親愛的老公,謝謝你願意看這封信,我要向你道歉認錯,認識你時,我的心中只有你,當時我認為你比世界上任何一件事情都還重要,我願意為你做任何一件事,當時你希望結婚之後,我能煮飯給你爸爸吃,但是其實婚後我並沒有做到,處處跟你作對而那個為你着迷的陽光少女不見了,生活上瑣碎事,讓我忽略你感受,雖然你沒有責備我,還是細心的呵護我,可是我對你的期待,反而變成一種壓力,讓你不舒服,想逃,我不怪你,這樣對我,原本我的不成熟,讓你如此痛苦,對不起,最近我在上一個課,老師說:要敬重順服自己的丈夫,對不起,我沒有這樣對你,希望你看了我的信,能原諒我,過去所對你做的事,我不敢祈求,我能和你的關係,能在像從前一樣,也祝福你無論遇到任何事,都像我當初被你深深吸引一樣成熟有智慧處理事情我會在心裡默默的支持你祝你事事順心那晚，你說：「感覺我們感情淡了，不知道還愛不愛你，感覺就突然沒了，但我不想說謊，所以我選擇老實跟你說⋯」「就像空氣一樣，你感覺不到它的存在，但它一直都在啊」你又說：「但我已經不知道到底是習慣，還是愛，我不想傷害你，我們在一起快五年，但每次吵架都一直在消磨我們的感情，我要考研究所，我唸書已經很累了，我不想浪費時間在吵架上面，就覺得我們個性好像不適合，價值觀也不同，我不敢保證我能給你一個你想要的未來」「不能再試著努力看看嗎？明明都在一起五年了，說放就放我做不到」曾經在dcard說過的話，回憶再疼，還是要站起來，現在的我，卻聽不進這些話。「能不能不要這樣⋯」「未來會怎麼樣說不定啊」你說：「我們現在都這樣了，何況是未來，我有預感我們不會走到最後了，如果我到時候愛上了別的女生，你的傷害會更大」「可是我不想，明明在一起是兩個人的事，說放下卻是你一個人決定」你卻說：「我不知道」我們都哭了，你問我我會恨你嗎？「如果哪天你喜歡上了別人，那我會告訴自己，你是我遇過我最愛的男生，也是對我最好的。對不起，在這段感情我總吝嗇表達愛，讓你覺得我已經沒感覺了，但我一直都記得你說過的話，我把你所有的事情都記在備忘錄裡，你隨口提的喜歡的東西，我都偷偷買下來想給你驚喜，但我不知道原來我這麼缺少表達愛，還有如果真有那麼一天，我就不會再等你了」你哭了，我也哭了你把我轉向你，面對著的我們哭得更崩潰了我知道已經回不去了，也知道自己不應該一直挽留你，我們的關係都已經變了隔天，我睡不著，自己出去走一走，跑去月老廟求復合，結果求籤的結果是「一切慢慢來，要用愛與真誠去感動對方」，我決定回家後跟你說「我會找時間搬走的，只是要給我一些時間」你卻說：「我不想你搬走，我沒有要你搬走，對不起，是不是我不應該說那些話傷害你」「可是你不是說對我沒感覺了嗎？為什麼又不要我搬走，我再住下去，只是讓你更痛苦」你：「我們沒有機會了嗎？」我不想強求，可是我的心好痛，好希望回到原本的我們，為什麼時間不能倒轉⋯五年的時間，五年的青春，曾經那個一直告訴自己要愛自己的我，卻把重心都放在你身上，導致你也喘不過氣來，習慣有你，現在的我又要習慣沒有你了⋯對不起，那個曾經愛我的你。致我喜歡的妳妳也許不會跟我在一起，不願意讓我受傷。我可能不是妳喜歡的型，不是妳的真命天子。我不懂得如何去追求妳，我只能傻傻跟著妳，默默追著妳的步伐，盼望著妳回首注視我，然而，我彷彿能看見自己寂寞的在原地停留。現在的妳有著更重要的事，妳要調整自己，讓自己變得更加優秀，而我所能做的僅僅是陪伴著妳。我很害怕、擔心某一天妳離我而去，我不敢想像，因為妳早已烙印在我生命。妳已然是我生命不可割捨的一部分，沒有了妳，繽紛的世界只剩下黑白，沒有了妳，就像失去動力核心的機器人。妳可知曉？妳是我生命中最美麗的風景，看著妳，我能忘卻煩惱，忘卻種種難過。要是妳能留在我身邊不離去，那該有多好......我害怕妳離我揚長而去，但正因如此，這份害怕使我絕對不會放棄妳，放棄掉任何能緊緊抓住妳的機會。致我喜歡的妳我愛著妳，願意替妳扛下所有負擔，只因為是妳，是我最愛的妳。我們的相遇是如此一般，卻造就了妳的不平凡，是妳給了我光芒，讓我勇敢飛翔，也讓我天真的以為，我可以被愛。我已習慣跟在妳身旁，看妳為誰淚流，為誰心痛，但我卻沒資格，將妳緊握，擁入懷中。看妳心痛，我是真的難過但我沒有安慰妳的理由希望妳是真的快樂儘管妳我將走散在人海之中至少我不再有想妳的理由看妳心痛，我是真的難過但我沒抱緊妳的理由希望妳是真的快樂儘管妳將消失在我世界中我也沒理由再回頭只望妳可以出現在我夢中，與我緊緊相擁，那就足夠謝謝妳出現在我生命之中用喜歡表達愛是社會的準則，然而，一句喜歡就能打動對方的心嗎？也許不行吧。是我太傻，明知道不可能還是想付出，默默地愛，裝作不在意。妳卻不曉得與妳相處的每分每秒我都銘記在心，妳表情的變化、眼睛之所向皆使我在意不已。時而看妳臉上帶有憂傷，時而看妳眼神流露寂寞，妳的一舉一動影響著我，使我的心漸起無數漣漪。看著妳，我不禁苦笑，也許我不是妳的型，也許是我不夠成熟，也許是我不瞭解妳所想要。我能夠告訴妳的只有我喜歡妳，此刻的我止步不前，無法跨越下一步，下一步是如何我不敢想，我不願意去賭，因為那個答案我早已知曉，知曉著我們只能做朋友，可我並不想要只是做朋友。夜晚的時候只能獨自想著妳，想著與妳相處的時光，我不去推測妳會不會喜歡上我。因為對我而言：這是奢侈的夢。是我認為不會實現的夢。幸好，喜歡說出口後還是朋友，至少還能當朋友，還能默默地感受妳無形之間帶給我的溫柔，讓我能有勇氣面對一切，我會一直愛著妳，直到哪天妳能喜歡上我，喜歡上平凡的我。謝謝妳帶給我的溫柔，願我能讓妳的世界更繽紛。在我人生中我迷失了方向是妳的出現讓我慢慢的走向出口曾經我們彼此都受過傷我們互相依偎藉由時間靠近彼此的距離最後我們成為彼此最重要的依靠但事情總是無法照著計劃去走一個暑假所有所有的一切都變了所有的無奈與壓力都降落在彼此身上妳總是不斷的傷心不斷的受到傷害我則為自己的無能感到無助對自己所面臨的壓力感到無奈我想要成為你的大樹為你遮風擋雨但我終究無法抵擋這大自然的無情很多的事情我選擇隱瞞讓你造成妳的不諒解真的很對不起不想看到妳因為我而我難過的樣子希望看到你那天真的笑容自私的希望你會遇到更好的人讓你每天露出燦爛的笑如今妳也找到了屬於自己的太陽希望他能照亮妳未來前進的道路我現在只是一顆無法遮風擋雨的枯木罷了謝謝妳曾經讓我成長茁壯我真的感到無比的幸福希望他能好好的照顧妳讓你每天露出比太陽還燦爛的微笑我愛你對不起失去之後才懂珍惜，我就是這樣的人。一夜之間的打擊讓我真的成長了，我情商太低，很多事情不懂處理，導致妳對我失望透頂，妳毅然決然的離開了，愛情長跑的路上，妳停下了腳步，妳累了，我明白，而現在我一切都步上正軌了，妳讓我學習到了好多，尤其是這段感情結束的那一天，我想著當初為什麼喜歡妳，由喜歡變成愛，但是想到的卻是妳喜惡的一切，我很愛妳我卻不懂表達，我很木頭沒感受到妳給我的考驗，我讓妳受傷了，比起妳沈悶的樣子，我更喜歡妳開心的笑容，曾經以為我是一個不會因為他人改變自己的人，直到遇到妳，我才發現原來不可能都是有可能的，我正在讓自己變成夠好的人，或許不是現在，我會努力跑在妳的前頭，而不是等待妳回首，在終點等妳，如果那時候妳對我還有所感覺，請給我一個笑容，我將牽妳的手共度一生。30公里的愛情，讓我每日更珍惜有妳在的時刻從妳身上，看到了我們執手相伴的希望。可惜我們只有197天美好的回憶…將左手無名指上的戒指給妳時妳依然如此美麗卻也如此哀傷…很想伸出雙手擁抱妳，但是害怕眼淚再妳面前慢慢滑落分開的那個週末，在朋友酒吧把自己灌醉到痛哭流涕，一個曾經不讓我失望的女孩一個曾經不讓我感到畏懼的女孩一個曾經讓我願意為她對抗世界的女孩已經離我而去…還記得妳曾對我說永不放手那時妳的聲音、外表猶在腦海徘徊只恨我不夠好、不夠時間陪伴妳身邊妳的生活漸漸離我而去，我只能在曾經有過妳的地方，繼續尋找我們的回憶儘管相識時不是最好的自己可之後不斷努力終於在往後的每次遇見裡都變得更有勇氣還是不懂怎麼走著走著走成各自一方的結局妳仍像那遙不可及的天際彷彿觸手可及卻相隔無止盡的距離曾經很想鼓起勇氣向妳提起那些總說不出口的話語可望見妳瞳孔中的游移怎麼怎樣才能抽離抽離這不屬於我的幸運後來的那些朝暮裡再沒能凝視那雙清澈而透明日夜眷念的眼睛夜裡仍舊會夢到妳淚裡那些我們的曾經一點一滴地模糊不清落在心頭漣漪泛起如果可以依然想祝福妳未來的遠行早些遇見妳的相偎相依然後我也能好好的放過自己放開緊握的手心大雨滂沱後的天青相愛的我們，某天，你手放開了，說著你累了。在那一瞬間，所有的美好化為泡沫，腦海中清晰可見，卻怎麼樣都碰觸不著。我用盡全力去挽留你，改掉自己所有的壞習慣，也改變了自己的外貌，盡量讓自己能夠更好。只求我們能回到原本快樂的時光，還擁有你的溫柔、你的溫暖的我。你卻更冷漠的刺傷我的心，頭也不回的離開了。心在那時碎成粉塵，風一吹過便無影無蹤，剩下的只有痛，以及感受不到愛的我。我在這段時間充實自己，我運動、我閱讀、我跑活動，卻怎麼樣都有你的身影在我的想法裡。如果他在該有多好？在某天的夜晚，你突然私訊我說：「我還愛你，我們能不能重新開始？」當時的我已經努力的改變好自己的心態，也改變好自己的體態了。你卻又突然的打擾，至此我開始煎熬。你說著你願意在我身邊看著我，繼續幫助我，願意在我身邊守護著我，即使最後沒有在一起。但是你有沒有想過，這樣我們只是在彼此傷害？你因為不能和我再一起，那份感情猶如單戀，只能看著我幸福而走。我因為已經沒有對你沒有愛情，卻仍擁有你的關懷，你的愛而過意不去。我們在天秤的兩端找不到平衡，你要的我不能給，我要的卻不是你。總有一天，我們會遇到那個人，那個人，會欣賞妳的優點；擁抱妳的缺點，他喜歡妳，不是因為妳擁有什麼，而是因為「妳就是妳」。那到時，妳也不需要再為了去迎合誰，而改變自己，妳只需要做最真實的你，因為他喜歡妳，因爲妳就是妳但女孩們，在那之前，我們都要努力讓自己變得更好，不是為了誰，而是為了自己變得更好也不是要很漂亮很瘦，而是要多充實自己，要有自己擅長的事情，使人敬佩；要有自己喜歡做的事情，樂在其中；更要學習適當的獨立，擁有自己的生活，最重要的是，不管怎麼改變記得要保持一顆善良的心，也記得要變得更喜歡自己因為不管是開朗開懷大笑的妳；脆弱愁眉苦臉的妳；生氣悶悶不樂的妳，每一種都是妳，我們都要學習接受自己的不完美，肯定自己的好，要愛自己喔因為唯有妳足夠喜歡自己了，那別人才會喜歡妳，如果那個他出現，也要記得，不是沒有他不行，而是有了他更好，可以依靠他，但也不要太過依賴他，擁有自己的人生，做最好的自己相信我們都可以做到，一起加油吧與其走在妳的後面看著妳，我更願意走在妳的前方。走在妳的前方幫妳探路，走在前面領先一步，我不願做一個等待妳回頭的人，而是要做一個扶持妳的人。如果在妳的後面，那麼妳笑的時候，我要怎麼看到妳的笑容呢？與其看著妳辛苦的背影，我更喜歡當引領妳歡笑的人，在妳的前方，我可以知道所有苦難的解決方法，而在妳挫折的時候回頭拉妳一把，讓妳露出笑容一起向前。我想主動的接近，想要主動的吸引，那就只能變的更好變的更強，強者會吸引強者，而看著妳堅強的背影，或許我還不夠強大，所以現在還沒有辦法站在妳的前方。但誰説我不能超越妳呢？又有誰限制了我的存在與能力呢？這些通通都不存在，有的只有自己願不願意拼搏，願不願意努力，當你付出了你的用心，加上正確的方法，勢必能更接近妳一步。當我走到妳前面的時候，我會更有自信，也不再是追著妳往前，更不用擔心妳的壓力，因為我能自己往前，同時帶著妳一起走。嘿！我在妳的身後，妳可能還沒看見我吧！但我確實和妳在同一條道路上，或許擁有不同的專業，可是喜愛學習與優越卻是相同的。那麼我就走到妳的面前，妳不用回頭，也能看見我對妳露出的陽光，而在我追上妳之前妳也繼續的往前走。當妳有一天發現我在前方的時候，請不用訝異，這是我的成果。更不用擔心因為走到了前方，我會拋下妳往前，因為妳就是我往前的動力，如果妳停了下來，走不動了，那麼我會知道，然後即使要再走一次，我也會回來牽起妳的手往前。做個吸引妳的人，做個擁有魅力的人，那才是妳和我會互相吸引的原因。我會走到妳的前方，讓妳看見我的光芒。在妳的身後，不如走在妳的前方。我喜歡妳，我身旁的朋友都叫我告白，但我覺得現在告白妳可能會覺得很唐突，在遇見妳之前我因為一些心理的因素而痛苦不已，我也不希望妳因此事而有所顧慮，我之前有試著題到一下，但妳好像不怎麼想要知道，我也就此打住了，這不是重點，我想要努力改變，是一直以來的自己對自己的要求，只是在遇見妳的時候沒有達到"正常"的地步。一開始認識妳我也沒想過喜歡妳的打算，只是覺得妳跟妳的好朋友是值得信任的朋友，我現在仍然在努力，也在嘗試很多不曾嘗試的事物，每一件事，對這段時間的我都是難以喘息的壓力，我也在不斷調適，不知道妳會不會看到，我只是想把在心中想對妳說的話留在這，因為我不想再把時間都拿來沒有意義的煩惱了，我喜歡妳。最近的妳好嗎？對話的內容有一句沒一句的，我也不知道是不是要繼續聊下去，我也想直接跟妳說:我想知道關於妳的一切，妳願意跟我分享嗎？但，這樣我的心意就一表無遺了啊,但妳還能感到快樂嗎？最後一次看見妳是四目相接之後，把頭撇向一邊的情景，但在下課離開之前又隱約感受到妳的視線，也可能是我的錯覺，我真希望不是。自從意識到喜歡妳，我開始有了上感情版尋找妳蹤影的習慣，希望能找到有從妳內心發出來對我的一點喜歡或妳的一些訊息，這樣的我很傻，但還是想知道關於妳的事，我唯一跟妳們很要好的朋友說關於妳的事他什麼都不知道，我也無從旁敲側擊，知道妳的事情，我只能一絲絲記得從妳口中說出的喜好跟不喜歡如何被對待，不如說，醒來的第一見事，就是想著妳，要我如何忘記。我也因為妳而有一些想做的事，在暑假也一一地去嘗試，希望能在開學再遇見的時候，能讓妳需要我的存在，讓我在妳心中能有一絲特別的意義，也希望這是在最後一篇的感情抒發，我可能不會再這裡尋找妳了，如果更好的對象我也會祝福妳，如果沒有我希望妳能等著我，畢竟我們其實只能算是朋友的關係，可能只有我暗戀著妳吧你想著怎麼不去想他，他卻一直不願放棄的出現在你的生命中，當你鼓起勇氣想再牽起他的手，他卻離開了，留下的只剩一個人的難過與無盡的思念。我會收拾好過去重新開始，而你，一定要幸福。感謝當初的緣分能認識妳，感謝這些年妳的陪伴，對我的好，在我無助時幫助我陪在我身旁，在我低潮失落都有妳在身邊，妳永遠是我心中的小公主，我也應該認清現實，也不該執著讓妳為難，在日本工作很辛苦，要多注意身體健康，要吃好睡好穿煖，我適時候該放手讓妳好好飛翔過好的日子，我會離開不會在打擾妳了，謝謝妳祝妳幸福。看到妳現在過的很好一切都夠了是等了你很久卻沒任何消息的那夜嗎還是為了你流淚無數次的被子裡不知道。但突然有一天陽光正好微風徐徐經過了我們一起走過無數次的街耳機傳出我們一起聽過的歌我發現我終於可以不喜歡你了。曾經有沒有過這種感覺？暗戀一個人時，總會不自覺地出現腦補幻想，幻想著與對方的對話，為了讓自己能與暗戀的人有相似之處而努力模仿對方的小動作，模仿對方的神情，也變得羨慕那些能近距離和對方相處的好友，開始讓自己也做著與對方相同的興趣……會細心觀察暗戀的人每天的心情：看到對方愉悅時，自己也會有好心情「他今天笑得好酷」、「她今天高興的樣子真可愛」若看到對方不高興時，自己當天也會陷入憂鬱心情「她今天神情有點不快樂的感覺」、「他怎麼了？發生什麼事了嗎？」更會開始變得敏感，想知道對方的一切：看到對方和異性走在一起時，心中會開啟無限循環的幻想「那是誰？不是吧？難道那是……可能嗎？他們天天都在一起嗎？」看到對方和異性有說有笑時，心中頓時升起一陣失落感「真好啊那個人……」也會開啟悲傷主角的小劇場得知對方心有所屬時，明明是炙熱的陽光，心中卻是一陣陣寒意「唉……果然……幸福終究與我無關……哈哈，我果然是不受愛神眷顧的吧……」明明喝的是半糖飲，舌尖卻是陣陣酸。突然對身邊一切不再起勁了，望眼而來的盡是黑白。突然如有所頓悟一般，身邊發生什麼事都不再重要了。也不知道為什麼，總是會很自然地，打開YouTube看到的都是悲傷影片，聽的都是悲情音樂，連發呆想著的都是什麼也記不起來了……你們有沒有曾經歷過，那些年，我們羞澀的愛戀時代……最近想起好久不曾想起的前任真的好久了在一起是2017年的時候分手是2018年中算一算分手剛滿2年在一起時間不長就一年半可是卻耗費好久才不再每天哭我真的以為自己好了卻發現我只是假裝遺忘好多歌是因為他才知道我到現在還是在聽那些歌兩年真的很久了吧久到我經歷了人生大事雖然也有遇到對象但我發現我沒辦法像當初一樣對感情感到熱情我還住在那個跟你的過去其實我可以套薛之謙的歌「有一天晚上夢一場你白髮蒼蒼說帶我流浪我還是沒猶豫就隨你去天堂不管能怎樣我能陪你到天亮」真的好久了呢⋯⋯我還想你我的世界，不像妳那麼富足必須很努力去闖蕩未來因為是家裡的支柱怕沒有能力扛起-我的世界，不像妳那麼安穩必須很努力學習與嘗試因為有成家的夢想怕沒有能力完成-我的世界，不像妳還沒出社會必須思考未來與現實因為有自己的期望怕沒有能力達成-但寶貝阿我的未來這個家的部分是妳夢想的部分也是妳期望裡也有妳不過當我前進，妳卻待在原地心的距離，就在進與靜之間越來越遠很愛妳，但好累很愛妳，卻看不到未來放不了手，卻無力在心頭想放下妳，但還是很愛妳剛剛跟男友分手了算是和平分手先退回朋友關係之後再看看情況決定要不要繼續這種感覺真的好難過心真的好痛好痛痛到我完全無法呼吸眼睛都腫了但一樣無法停止淚水沒有想到這麼突然但其實我一直在逃避你對我越來越冷淡的事實了吧抱歉是我一開始不斷的無理取鬧不斷的生氣才讓我們的感情磨成這樣但你也有錯你總是害怕我生氣害怕我難過所以不敢跟我說這些問題但你知道嗎因為你的不說讓我來不及改你真的很壞毫無預警的從我世界脫離希望我們能越來越好我不敢奢望有一天我們還能重新牽回彼此的手至少我知道你曾經深愛過那就夠了總會有個人的出現是你想抓緊也抓不住的人那時你會發現縱使自己根本不想長大但他的離開卻是你逼自己成長的原因總想著再努力一些再成長一點也許結局會不同再勇敢一點再收斂一些也許他不會走更希望現在的努力他看的見因為一切都是為了他吧我想他對我們做過最殘忍的事情就是狠狠的在一夕之間把我們變成了大人。嘿還記得一個月前，我默默的坐在妳身後一個小時，默默的向我們這段感情畫下一個句點，現在的妳生活過的多麼豐富多麼快樂，我都不知道，妳才正要展開妳的美好生活，而我卻是要進入無限的輪迴工作中。或許我懦弱，這段感情也許早點放手，對彼此都好，但是總是會有一個再試一次的念頭，讓我們都受了傷。現在離開了，希望面臨下段感情時，妳可以帶著這段經驗跟教訓，去讓自己以後的另一半甚至是自己，更加的勇敢茁壯。我會永永遠遠的祝福妳.我是燈塔啊你受傷、迷失的時候在我身上停駐修補好自己之後你繼續航行如果哪天你累了、你傷了我依然會佇立在這裡你說過在我面前是你最舒適的時候我認為比起成熟穩重的一個人能夠在一個人面前很自在、沒有束縛、沒有枷鎖、沒有武裝可以自由自在像個小孩逍遙著做自己是更難能可貴的但我想這大概就是我們不適合的原因吧我知道妳是喜歡我的但我們卻不能在一起我才體認到我們已經到了沒辦法單純愛的階段了因為成長我們不得已習慣但如果可以的話我們繼續當好朋友在沒有續集的未來裡以朋友的關係相互扶持著彼此很謝謝你參與了我生命中的一部分我很喜歡那個喜歡著你的我那個很純真的愛著你沒有虛情假意沒有利益關係也很愛哭的我我愛你我們相愛也覺得不會再遇到像對方一樣的人但他卻不敢再愛了在感情中他給了她全部的自己最後卻經歷了太多深刻的欺騙和背叛他曾受到的痛苦讓他好多年都不再投入感情他說遇見了我之後第一次感受到了這樣的情感也不再像受傷後對待之後的感情那樣的對待我一面的他想擁有我的所有另一面卻總將他拉回黑暗面對於我的靠近和我們的關係漸入佳境雖然快樂卻也慌到不知所措而想逃他哭著說他好想我卻什麼都沒辦法做我問他為什麼那為什麼不嘗試改變但他說我不知道這段時間他嘗試了多少次卻覺得自己一點長進都沒有親愛的我知道你很努力了我沒有放棄你所以你也不要放棄你自己好嗎現在的你沒辦法抓住我的話那先讓我抓著你吧不要再擔心蹉跎了我的歲月不要再擔心我會和你一起難受我們相愛足以讓過程變得值得我陪你我們一起完整「越想抓住的，卻越抓不住」我們何嘗因為對方來懲罰自己勉強的委屈換來的是自以為的體貼冷淡，教會我不再聯繫離開，教會我成長幸好，愛不久應該還撐得住吧沒事的對吧，今天一樣那麼美好的對吧逼著自己用一天放下，關於你再痛，也只不過是成長的過程罷了想了好久應該再也不會有人像你一樣這麼為了我死心塌地為了我心情起伏不定為了我失魂落魄還要自己默默療傷因為在錯的時間遇到我讓我在不應該遇到好人的時候遇到你所以你還是受傷了對不起我相信緣分也相信你能讓自己更快樂好好過我是一艘船乘風而來，隨風而去曾停泊於此港口。曾經，那很美不懂修幅，最真的璞玉我們互相琢磨了許久，最後發現這不屬於我。於是我再度啟航，離開了你的懷抱悠悠晃晃了許多年，又經過了這個港灣，我想停下，上岸了卻發現，那裡早已有別艘船的存在。後來再見面，才發現原來當初我們不是不適合是我自己太懵懂、不成熟，才會造成那個結果我難過，我後悔、我承受。再次見面，我帶著懺悔你要我學會前進繞了那麼久，你前進了許多我卻還在原地踏步我以為你會等在我的身後，等我闖完了再回到你的懷裡。你的好，你的笑，你的溫柔。你的懷抱，依然那麼溫暖那麼寬闊卻不再屬於我了，再也不是我的了......你可以好好的走了，放下一切我沒事的，至少裝作雲淡風輕在任何人面前假裝我一切安好船，沉了。最誠摯的祝福獻給你了。當一個人夠好時就不必那麼在意生命裡的人來來去去不必那麼計較生命中的得失我們都該好好過生活即使是一個人因為總有人你留不住就突然離開了你但還是要相信總有人會為你駐足這些話是每當我看見鏡子裡的自己都忍不住心疼一下想對自己說的可以哭但別忘記笑可以軟弱但別忘記堅強當你想仰望星星時它卻不在你的夜裡當你試圖推開他遠去他卻高掛星空靜靜等有時候我們就是這麼矛盾當他轉身遠去不再回頭才念起他的好他的無可取代如果你的離開可以教會我珍惜那這次的分離會是我沉痛的領悟那天我到了最接近星空的地方仰望著我們共同的夜空但星星是那麼微弱厚重的雲朵讓它們都失了光芒我哭著喊著你的名字但卻明瞭這一次你不會在突然出現在我身旁當我回過頭你不會在轉角等候我該將你收起變成回憶埋藏在心底還記得初識的那天我還很靦腆直到妳開口說話我才嶄露笑顏在雲朵的慫恿下腳步漸漸近了那春風般的溫暖那陽光般的微笑有妳在的地方黑暗不敢降臨每天認真祈禱只是不想失去妳逐漸的我們越走越遠離沙灘並行的腳步早已被浪花沖洗或許不會常見面可是心仍想著妳那遙遠的大馬雨林一切美好的回憶國小，第一次與你相遇，曾經青澀的我們。國中，與你在國小相遇，聽你訴說的回憶。高中，一個不經意相遇，深深愛上的彼此。大學，卻一個措手不及，我失去了那個你。曾經，第一次羞澀，第一次的悸動曾經最值得留戀的地方現在卻都成了回憶成了永遠不會變的回憶我多麼希望可以再次走進你的生命也許是多麼的困難，我不願猜想別人對我說的，是否是最真實的我只能相信你，相信我的等待也許相信不會改變事實但，這就是我，我只能暫時往前了朝向那個沒有你的未來如果未來我們的生命還有交叉這一次，我就不願輕易放手了願，我能放下如果你不勇敢，緣分就會如此脆弱。但如果是錯的相遇，那請你堅定的錯過它。為了朝思暮想的那個人，你不停反覆演練著台詞，但一次次的見面，你梗在喉嚨的那句話，卻始終沒勇氣說出口。等到有一天，他成了別人另一半，你會知道，深夜的月亮是那麼明亮，夜裡的風是那麼冰涼，原來空氣可以那麼寂靜，原來濕透的枕頭是會發霉的，原來…一個人真的可以那麼落寞。有人說，緣分就像一本書，你翻的不經心，會錯過，但你細心研讀後，你會淚的不是自己，但至少你曾認真翻閱，嘗過箇中滋味。如果很明顯是錯誤的緣分，那也許停駐休息，也算是一種前進，看看風景，吹吹海風，整理好心緒再前進吧！世界偌大，相信在晚風微涼時，會有一個人佇立在那等候你，若還沒遇到，我相信緣份只是遲了些，不是不來。我是辰光，與你同在。在決定不再喜歡你後第一次到你所在的城市眼神總是不自覺地搜尋著每個街口害怕遇見你，卻又期待看見你不過我知道那只是我的自作多情城市那麼大，在緣分盡了之後，要遇到太難…不知道你現在過得好不好希望你過得好曾經編織過太多有你的未來一下要從那些夢中走出來好難總是想像在多年以後也許我們還會再相見其實我該放下你，而不是期待再相見。你知道嗎我不怕我們再也不聯絡我不怕我們再也見不到面我不怕你成為別人的這些我都不怕我只怕不可能再見到你只怕連偶然相遇的機會都沒有只怕所有關於你的一切都消失仿佛不存在過只怕你消失，好像我們的故事從沒發生過因為你我可以在忙碌的生活裡抽出時間因為你我習慣了晚睡早起因為你我打開手機只想看到你的訊息我希望每天夢裡有你僅僅因為是你夢見了你。夢見你寫了一封信給我夢見我們再次一起穿越不同地方夢見你其實還對我有一點感覺夢得我捨不得睜開眼離開有你的世界不知道花多久才能完全釋懷又或者我將永遠無法放下今天是2016最後一天了我不能只是在原地等候我要向前走等哪天我將你忘掉又或者永遠把你藏在心底你就像我記憶中的美景而我在渾噩的荒蕪裡竟再次看見你的身影在夢中。三年了吧，雖然當初在一起可能只有短短的6個多月，分手後我們根本徹底決裂，妳也輾轉交了幾個男朋友，高一到現在都大學了我也嘗試努力喜歡誰，但，我做不到，說要放下妳，手機和裡面卻仍舊留存我們少許的合照，每隔一段時間我們都會突然建立起聯絡，沒多久就又可能因為提起往事鬧得不愉快而再度被妳封鎖被妳遠離，不知道，明明我那麼愛妳，那麼真實的因妳牽動著我生活的所有，我們卻回不去了，為什麼就不能給我機會再次愛妳疼妳照顧妳，妳傷過我我也讓妳受傷了我們彼此有過失，為什麼最後存留痛苦的會只有我一個人........如今我跟妳分隔兩地，妳還是不曾離開過我的生活，妳還是有個他在陪著，我還是膠著在痛苦的渾水裡無法逃脫。-妳傷我那麼深是真的，走的時候頭也不回，我現在卻只有想忘掉一切，再重新懇求妳回來的念頭，只要妳願意。在妳生日的前兩個月，妳告訴我妳選擇了別人，而放棄了我們曾經的四年與以後白頭到老的承諾，那瞬間妳帶走了我的世界。我只能微笑著告訴妳要幸福，因為我不想妳對我最後的印象是淚眼模糊。儘管隔天我還是自私的極力挽回，妳卻揮揮手不願帶走一點雲彩。這些天總分不清楚究竟是想睡覺還是不想睡覺，想睡覺是因為每次都能夢見妳，不想睡覺卻是因為每次夢中最後的結果總是讓我獨自在早晨心痛。妳知道嗎？我又想妳了。怕妳難過再次封鎖我所以我不敢貼文，怕妳不好過不敢把分手的原因告訴任何人，怕妳嫌我煩不敢再次聯絡妳...妳現在好嗎？我真的好想妳。每次深夜都不太願意入夢時常夢見妳的身影欺騙我們的愛情還在持續著但不願入夢的代價是不斷的想妳看著妳臉書的照片妳的笑容好讓我著迷妳曾問我到底喜歡妳什麼我說我喜歡妳的全部妳逼著我只能選一個我說我喜歡妳的聲音及笑容妳好開心只是如今卻只能在腦海裡湊成影像去默數自己的難過好想問妳的記憶裡是否還有我們的回憶是否聽著我們過去喜歡同樣的歌曲想起我最後好想對妳說妳好嗎我是真誠希望妳是快樂的而不要壓抑自己不要像我對妳的愛至今……已是日落黃昏只剩陣陣憂傷台北-浙江六百公里的距離說短不短說長不長但過了這學期我怕我再也沒有辦法在五千五百萬人中找到那熟悉的臉龐妳相信一見鍾情嗎？反正我是信了第一次見到妳就為妳所深深吸引活潑率直是我對妳的第一映象妳就如妳的星座一般像頭橫衝直撞的小羊蠻橫卻可愛越認識妳就對妳越陷越深我懷念每一個與妳通電話的夜晚我懷念每一次妳坐在我身旁眺望遠方的神情我懷念的太多但我有的時間太少來不及多認識妳一點來不及在對妳更好一點最重要的來不及告訴妳我把心忘在妳那了能與妳相聚的時間剩下不到兩個月每天都躊躇著要不要告訴妳但我怕我怕說了之後是妳不能留下而我不能跟妳走從此天涯兩隔但我更怕是落花有意流水無情只能說了再見後看著你從此消失在茫茫人海但曾相見便相知相見何如不見時安得與君相決絕免教生死作相思離開時我會轉過身背對妳因為我不想讓妳知道我有多難過。每個無盡的深夜都是串聯而重疊的。是初識你，到後來發現喜歡上你而寫很多信給你的那些夜；或是每個和你聊天整宿沒睡只為多聽你聲音也沒有思考內容的癡；或是因為傷心和懊氣而無法入睡的焦急而不甘；而或是你果斷離開後，我想要讓自己完完全全被黑暗吞噬，變成世上最小最不可被見的物質，只為了躲開失去你的悲傷。這些，很紮紮實實的存在於我記憶中的深夜。只要當我閉上雙眼，感受到相同的疲累，感受到眼皮熟悉的沉甸，感受到腦海中有關於你的運作理路及模式，或者僅是感覺到一室的思念及黑暗。然後，我就會知道，我又回到了這裡，這個只有你的夜晚。即使，已經過了半年又多一點時間了，我還是逃不過這個夜晚。在失去你之後，很多事物都無縫接軌的補進了我的人生，或者說歸位應在的位置。我過得很充實，充實到我時常覺得很不安，讓我想，究竟你存在，以及你消失，這對我而言，中間的區別到底是甚麼。我在深夜找到答案。我在深夜中迷失，也在深夜裡重拾。我早已知道也早已接受，這是一份不會有回音的堅守，我曾經暗許，即使是一生一世，就算為你千千萬萬，我也願意默默守候這一份徒勞。但時間不從我願，終究消磨了我所有加諸於你的想像，消磨了我所有自以為是的鍾情。我也慢慢攢夠了接受現實的勇氣。當初，那麼喜歡，現在，那麼釋然。忘掉一個人從來不是一瞬間的事情。特別是忘掉一個，曾經佔有生命一大部分，你曾經只屬於他的一個人，那真的好需要勇氣，勇氣不是為了忘卻，而是要去接受，去接受在忘掉後怎麼也補不回來的空虛。特別是在某些寂寞死人不償命的夜晚，當銳利的回憶清冷地刺上心頭，一切都黯然失色嘎然無聲。那是一個簡單的構圖，不被記得氣溫及濕度的晚上，在舟山路那盞忽滅忽明的路燈下，只剩下你我背向著。你歇斯底里而絕望，大聲叫我不要靠近你，叫我走開。我第一次聽了你的話了。我沒有追上去，我知道我再也沒有辦法追上去。我轉身騎上腳踏車，用最快的腳力想要快點離開這黏稠氤氳的氛圍，想要甩開身體及回憶的一切沉疴。我直挺著背脊沒有轉身，硬是向著前方的黑夜衝刺，永遠不敢再轉身看你，永遠裝聾作啞。因為我知道，只要我一回頭，想要從一片黑暗中找回你，找回一點溫存。從那刻起，你就會完全消失，完完全全地，消失在我的生命之中了。每個人一生當中都會遇上一個你忘不掉的人。他不一定會陪你走完人生旅程，但你會發現，在你的一生當中，最為精彩的部份全被他佔滿；你不自覺地沾染他的一些小習慣，不經意模仿起他說話的語氣，他影響了你的全部，塑造了部分的你。他像一個擦不去的印記，永遠的烙印在你的記憶當中。你們只是沒有走到最後，而你也許曾經希冀過你們可以走到最後。天荒地老，海枯石爛，那一些從前可以大聲喊出的誓言現在只能藏在心裡，被繁多的瑣事埋藏，隨著時間過去，你也逐漸地淡忘，然後在某個夜深人靜的晚上，一個人看著電影、聽著音樂或是讀著小說，被故事中相似的場景給撥動心弦。鋪蓋在記憶上的灰塵隨之而起，薰得你眼淚直流，你發現，人總是不斷的在遺憾。想就想吧，不要緊的。那段美好時光還是你的，那些快樂也都還是你的，只是有點寂寞而已。讓自己放縱，盡情的哭一場，雨後總會天晴。你不必選擇忘記和那人度過的酸甜苦辣，不必強迫自己忘記那些美好的曾經，而隨著時間過去，你會發現自己不再那麼重視那個人，人生的主導權重新回到你的手中，你發現你的生活會有更多更好的新事物，會有更多更重要的值得你珍惜。回憶一直都在，我們只能忽略，不能丟棄。但願下一次再被勾起回憶時，我們能夠帶著笑容、不痛不癢的說著曾經。對於分手一陣子的我來說聽到這首歌感觸非常非常的深現在我過的還行但當那些回憶衝向我時那些努力卻又漸漸瓦解屬於我們的回憶我小心的把他們放到盒子裡我不敢輕易再把他們瀏覽一次我知道我還沒辦法從眼淚變成笑容來面對從一開始的不相信錯愕憤怒不甘心心碎想痲痺情感忘掉回憶到現在我只希望妳能開心過的比以前的我們更好妳選擇的他一定比我更好沒想過的祝福而我也努力不再糾結那些遺憾和曾經我們向各自的未來前進只是這次是沒有彼此的未來了就像歌詞裡說的在心底默默的相信著在那平行時空的我們依然還緊握著彼此的手代替我們勇敢幸福著那樣也就夠了回首過去是真的真心相愛幸福過看看現在是已成定局的殘酷現實是時候該往前看想想自己還剩下什麼擁有什麼如果你/妳無法祝福至少謝謝彼此曾經有了那麼一段或許刻骨銘心或許受盡委屈或許還無法釋懷讓這些化為成長的養分迎接更好的自己和未來那些不捨和未能一起完全的約定和遺憾悄悄放在心底就好我們就都別回頭了祝妳能真正得到幸福快樂我懷念的是妳那最自然無瑕幸福的招牌笑容。致受重傷後需要為自己勇敢一次的我們有人說，花多長時間愛一個人，就要花多久時間忘記他一年了，也許，在這個時候封鎖我的你是對的不用再無謂的尋找那個無關的動態時報，不用再費盡全力把笑容放在人前卻在背後哭泣不用看著你的生活對著我的生活，然後心不甘情不願地承認輸的一塌糊塗是阿都不用了對彼此來說，我們都是個僅僅存在於過去的一個名字，一個承載回憶的名字關於你的事就留在那年夏天若我看不見以後的你，也就不會改變對你的記憶，也就可以更加確信當年說愛我的男孩早就離開了對彼此來說，我們都是不存在這個世界的死人了吧有時候阿走不出的不是眷戀只是不甘心對方輕鬆牽起另一人的手而自己站在原地，看起來好脆弱有時候阿走不出的不是感情只是不由自主地在某條街上某個路口在牽手的情侶上或者親吻的戀人身上看到曾經那個曾經擁有過你的我有時候阿走不出的不是放手只是看見你們的牽手心裡某一部分很想嘶吼出這都是假的你還愛我你怎麼可能不愛我然後才發現這一切都可悲的很可笑可能你永遠也不會知道但我真的希望有一天，我們都能找到真正屬於自己的人然後很久很久以後，也許還能像朋友一樣聊聊當年的青澀、當年的不成熟畢竟當初，是無話不談的呢再見，對於那看不到也接觸不到的世界而這次的再見是再也不見。嘿，曾給我一段短暫如泡沫愛情的你好久沒有你的消息了最近過得好嗎滑開手機螢幕我們的對話停留在幾個禮拜前的聊天曾經，我早上起床第一件事就是看手機有沒有你傳來的訊息曾經，我熬夜晚睡只為了和你聊天曾經，我打破自己的原則不斷在手機沒有動靜時主動密你曾經，你在我要漸漸放下你時，又突然打出讓我動心的話曾經，我以為你會是那個可以牽起手一起走一段路的人只是我們的緣分好像不夠深，它走到最美麗最讓人醉心的半路中悄悄停住了現在，我每天反覆不停地看著我們的對話紀錄好像看著看著就可以回到以前那段甜甜的日子但那些曖昧的話語就只是靜靜地躺在我的手機裡靜靜地，躺著好像在說你看，你們的愛情也不過如此或許忙碌或許重心不在感情上不知道是什麼原因但總是在幫你找你不再出現的理由你不找我，我不找你我們的曖昧賞味期限是不是就這樣到了好可惜啊但這就是曖昧啊難怪有句話說，愛在曖昧不明時最美在曖昧時，你的情緒因他而起伏，每天處在粉紅泡泡裡像是擁有了整個世界失去後，悵然若失但又不致每天行屍走肉不能過活沒有很痛很痛的感覺但就是心裡空空的過了今晚午夜十二點我們又離彼此更遠了一些我想我該把這份感情收回來了我會試著淡忘你，就像你沒有來過我的生命前那樣不過還是謝謝你，讓我嘗到了久違的戀愛的感覺如果你對我還有那麼一點喜歡請讓我知道這次我不會讓機會溜走了曾經我以為，我的一生，即是如此。每當我瞥見那些純粹的幸福和錐心的痛苦那些日子所留下的痕跡，都還是於心不忍。我仍然記得那些歷歷在目的風雨，恍如昨日，好像昨天你才為我戴上了戒指，昨天你才在海邊為我照了相，好像我們剛走過的沙灘，鞋子都還是濕的，就坐進了那間你喜歡的餐廳，在我總是喜歡的角落裡。感覺為你煮的晚餐都還是溫的，你在外頭嘗試再發一次車，你在黑暗中努力摸索、打顫，我不斷喚你早點進屋一起吃飯。好像我還在濕冷的雨中等你前來，我們曬了好幾十個小時的烈日，好像我們昨天才讚嘆家的溫暖，一起疲倦不堪的累倒在床上。好像中午趁工作空檔翻開手機，才發現未讀的整個早上的訊息，有你的關心，也有你的任性，但你總是很體諒。好像哭泣的時候你仍一直抱著我，可能你覺得我的堅強垮了反而可愛，在我終於悲傷到乾涸的時候，你還是溫柔的吻了我。好像當我關了燈，一轉身你就會深出手，抱著我十指緊握著睡著。你為我練習了上百次的笑容，好讓我全部蒐集起來裝冊，過節時再送給你。好像昨天你還在聽我說政治新聞，你還在為我的脾氣而懊惱如何收尾，好像那時候我們驅車趕往的目的地永遠都不會到了，就一直延著路開下去，好像我們手拉手學溜冰，雖然緊張害怕，但總是可以永無止境的往前進，好像我們昨日還緊緊的愛著彼此，堅不可摧的深情。好像昨天才在機場，和你泛著淚相擁，你要我別哭，我想要你別走。也不知道在海關前吻了多久，總之是場短暫的訣別，卻沒想到隔天，我們再也沒有相見。我曾經以為我的一生即是你，我的現在、過去和未來都是你。當我的生活習慣、作息、興趣、喜好、人生規劃都參雜了你。某部分的我就已經是你。我曾經深信不會有任何可能，超越我們帶給彼此的信念、感情、回憶、承諾、羈絆。只是當時的我悄悄忽略了我們其實帶給彼此的傷害、懊悔、遺憾、罪過、委屈。我總是記得，在燈光微黃的客廳沙發上，看著你辛苦了一天的樣子，陪在我身邊靜靜看著電視。你會稱讚我煮的飯好吃，我提醒你晚上要記得掃地。那樣溫柔的時刻，我總是想著，帶著一點滿足和遺憾的告訴自己，「這輩子，不會再有這樣的快樂了。」—深信而後的一生都不會再有的快樂，是當時的我全心的珍惜和愛著我的生活，使我後來再遇到的每一份真心，都變的毫無意義。使我離開以後，直至今日再也不曾相信過愛情。有了再多伴侶，都無法進入一段關係。很多事，當時再怎麼想珍惜，一旦被時代的背景沖散了緣份，也就是徒留大半輩子的遺憾了。也許因著那一份可惜，讓我能用餘生，慢慢回味逝去的關係。而開心的時刻、孤單的時刻、相似的時刻、思念的時刻，有那些回頭就能看見的幸福的軌跡，仍是我今生最珍貴的禮物。謝謝你，出現在我的青春、出現在我的生命裡。與妳萍水相逢後度過多少歲月彼此相互支持妳給我太多無數的回憶不只有值得歡樂的事因為有妳才能讓我克服一切真的很感謝妳我也想要為妳付出更多讓妳我都能刻骨銘心就這樣形影不離因為有妳讓我勇敢堅强而我對妳來說是否也能成為如此的存在呢?我想妳......總是有妳的歡笑陪伴那笑容烙印在我心嫣然一笑的倩影徘徊我心可以這樣日復一日的幸福生活著是啊！因為有妳與妳相伴的時間就這樣流逝一起經歷的事已變成過去乍然覺得很可惜妳我在一起時卻没有一同歡笑能一起度過這段時光不管是喜怒哀樂都是妳我的共同記憶跟這樣的我在一起好嗎?雖然我明瞭妳的心意還是會不斷的問我總是讓妳煩惱而妳只是默默地微笑且原諒了我而我對妳来說是否也能成為最溫柔的避風港呢?我想妳......還記得我們仰望的星空嗎?妳說希望世上的時間都停止啊！我也重複著妳的話直到妳開心地笑了我能夠變得如此勇敢堅强都是因為有妳!曾經我們是否與喜歡的那個他擦身而過從一般朋友的關心，到後來的三餐問候叮嚀他騎車小心，記得吃飯這些看似簡單的問候語都透露著我對你的感情。也許你知道，知道你在我心中佔有的地位而感情是一道永遠都不能觸碰的牆你的舉動早已透露出我們只適合當朋友並且也從朋友得知你有了那個她雖然心很痛但我還是打從心底祝福你們不打擾才能讓彼此過得更好相信如此優秀的你，一定能和心愛的她成為最幸福的情侶。在決定不再喜歡你後第一次到你所在的城市眼神總是不自覺地搜尋著每個街口害怕遇見你，卻又期待看見你不過我知道那只是我的自作多情城市那麼大，在緣分盡了之後，要遇到太難…不知道你現在過得好不好希望你過得好曾經編織過太多有你的未來一下要從那些夢中走出來好難總是想像在多年以後也許我們還會再相見其實我該放下你，而不是期待再相見。還記得初識的那天我還很靦腆直到妳開口說話我才嶄露笑顏在雲朵的慫恿下腳步漸漸近了那春風般的溫暖那陽光般的微笑有妳在的地方黑暗不敢降臨每天認真祈禱只是不想失去妳逐漸的我們越走越遠離沙灘並行的腳步早已被浪花沖洗或許不會常見面可是心仍想著妳那遙遠的大馬雨林一切美好的回憶雖然時間很短，還不到兩年。雖然你已經劃清界線，雖然你說過了無數次的不可能，雖然你對我的擔心，早就只剩下朋友之間義務的擔心。我還守著我們的回憶，守著我們之間的約定。有太多人說我是不甘心，說我太傻，說我不值得，但是我知道的，本來就沒有所謂值不值得，愛情裡的傻子是最傻的。我自以為的以為是你心裡重要的一個人，我自以為的以為你還是會在脆弱的時候需要我，我自以為的以為你或許都只是口是心非，我自以為的以為我們之間的默契是誰也沒辦法打破的，我自以為的以為我們之間的牽絆很深很深。只是我知道，其實我們之間，輕而易舉就可以碎裂。只是我知道，我早就不在你心裡，那個特別的位子。只是我知道，你已經有了一個想接近的人。只是我知道，我再也不會是那個，你想分享自己的人了。可是為什麼呢？晚上睡覺前，我還是習慣性地在離你很遠的地方，向你說晚安。可是為什麼呢？早上睜開眼，第一個想到的，說的早安也是給你。可是為什麼呢？每件事情不管有不有趣，都想要第一個讓你知道。可是我會害怕，害怕這樣的我帶給你好多困擾，害怕我給你的再也不是快樂，而是不耐煩，害怕這樣的我讓你感到負擔，我很害怕，卻裝作很堅強。我還是會笑，但是已經找不回從前那樣大笑的樣子。或許是沒有什麼真的能讓我開懷大笑的事，或許是再也沒有人陪我開懷大笑，或許、或許，或許是我已經遺失笑的能力。我曾發下豪語，會永遠在你身邊支持你，會在你最需要的時候出現，會讓你擁有最大的快樂。但是現在的你，已經不需要我了，我說好了我該離開了，我會離開的。只是，仍會遠遠地、遠遠地守護著你，儘管不能在你身邊，也會成爲在你身後看不見的地方，守候著你，保護著你。只是，這次你不會再看見我的守候了，就這樣默默地、默默地看著你，做你永遠的肩膀跟擁抱。謝謝你，我的17歲，我會永遠守護的人，打從心底去愛的人。我們分開也一段時間了而你在最近開始新的生活我也是看到你幸福我很開心但坦白的說我在夜裡還是偷偷哭泣不是還眷戀不是還想再在一起就像一段旅途真正的結束只是怕這段珍貴的回憶會被我們忘記怕想不起當時我們為了什麼而笑又為了什麼而哭所以每往前一步惆悵就多一分「他不屬於妳，卻完整過妳」給每個正要向過去說再見的人這段時間說短不短說長一定是不長的但畢竟是超過了養成習慣的21天不得不承認在這段感情中我們從一開始都沒有誠實的面對彼此第一步就錯了那之後怎麼又能夠好好走完但幸好在最後你坦承了那些你一直認為但沒說的反而是平時吵吵鬧鬧強詞奪理的我安靜了在當下不是腦中空白而是情緒多到我整理不出個所以然所以我不告而別但其實是我到現在都還沒準備好告別對不起在一開始我的確對你不是百分之百的喜歡對不起就算在一起之後我從沒跟你說過一句我愛你對不起每一次你的關愛我都好像無所謂對不起我對這段感情的敏感不安多於這段感情的信任還有愛對不起我讓你以為我是你等了好久終於找到的女孩對不起我最後讓你失望了但其實和你在一起的每一天我都更喜歡你一點在每一天傳送的晚安之後我都對著你誇張但好可愛的大頭貼說我愛你在你每次心疼我關心我的時候嘴上說沒什麼但心裡卻默默的感謝有你在我身邊在你抱著我睡覺的每個晚上我都好希望永遠不要天亮了我沒想過我的不善於表達其實是會讓你覺得不被愛我沒想過我的不安其實也讓你覺得更不安我沒想過你會這樣放棄了我但這些我都並不打算讓你知道畢竟不要再讓你為難是我最後唯一能為你做的只想記得你曾為我快樂謝謝你陪著我走過了那段不愉快的時光很喜歡和你在一起相處的日子總是聽著我發著各種牢騷和埋怨也給了我好多的安全感和快樂但我知道你永遠不會是屬於我的曾想過留住你...只是你一再的將我推向其他人這讓我感到難過現在我決定放下決定試著看向不同方向不再執著於你我會繼續向前也希望你找到屬於你的幸福一直記得我們糾結好幾晚，終於見面的那天那天天氣很冷還下著小雨我可能早就嗅到了一點點離別的氣味你就坐在我的對面一個字也還沒說就流下很多眼淚我們嘻嘻鬧鬧的嗆對方哭屁阿卻止不住一直溼透的雙眼握著彼此的手，我們一句一句慢慢的把話告訴對方我們都到了必須替未來做些決定的時刻即將離開學校下部隊的你總是習慣獨自面對一切的壓力這次你總算坦白地告訴我你的肩上扛不了一個女孩的幸福壓力、距離和對未來的不確定以及難以改變的現狀讓我們都逐漸消磨了處理感情的能力心裡撕裂般的疼痛捨不得看你難受但同時又不想失去你我對你說我好害怕，我不知道要怎麼和你道別你看著我說了一句我也是分別前我拍著你的肩膀對你說「你知道嗎！如果哪天你當新郎了，旁邊的新娘一定是我啊！」你笑了，我也笑了，眼睛卻模模糊糊的我們一起仰頭不讓眼淚流下來心裡想的是真的、真的好愛你阿我始終記得那個最愛逗我笑的男孩常常講電話講到說夢話的男孩還有那個一直很努力維持遠距離的我們即便這個決定看起來很自私但有時候，愛可能真的無法解決所有的問題真心的希望你能好好的而我也會努力好好的沒有聯繫你的勇氣所以只好把一切交給了想念想念真的沒有關係但我們都要記得帶上更好的自己(雖然真的是非常想念)如果在下個美好的時候還能再遇見你我鐵定會罵你、打你，告訴你我有多想念你然後再好好的謝謝你來過我的生命給了我滿滿的回憶三年前，有一群好麻吉，在發生了很多的風雨後，全被打散各自過著自己的生活，而最後剩下的一個男孩和一個女孩也離開了，彼此過著自己理想的生活為成為更好的自己而不斷努力著，有快樂也有不快樂，女孩給的嫁妝這首歌，男孩則給了我不會愛這首歌，女孩一夕之間失去了很多一無所有，直到有一天女孩看了一部連續劇，哭的無法控制，才發現心底深處還留在原地，但雙腳卻一直的在向前走，只有奔向最好的自己，灑脫的拋下一切追夢，而最難忘的依然是最重要的那個男孩與女孩。三年後，女孩和最後也離開的那個女孩和好了，很慶幸還能找回當初的感覺，一切都回到了原點，那最後的那個男孩呢？不歡而散的離開後，男孩跟女孩之間有道爬不過的高牆，阻擋了最後無法突破的心牆。想對你說的那些話。分手快兩年了，這次我想你想到哭了，好想告訴你在我心中有保留位子給你，想過很多次我們之間的問題及種種，顧慮了很多事情，也有很多事情想講開，想重新認識你和你做好朋友，自己卻膽去了，因為害怕再次揭開你受傷的地方，我的擔憂，成為了我們之間最高大的牆，阻擋最後無法突破的盲點，太多事情必須解釋清楚，我也不想再愧疚對不起的過生活，這樣活著好累，你辛苦我也辛苦，千言萬語也說不清，我和你之間的問題，該怎麼辦，我忘不了，不喜歡被誤會，而最後卻被自己給套上了誤會的圈套，無止境的再原地打轉著，毫無頭緒，不是不在乎而是太在乎了，不知如何表達開口。如果未來有機會，讓我們談談吧，不談戀愛而是談心，等彼此有足夠的勇氣，打開心胸走出陰霾，在安慰對方，繼續向前邁進追求快樂夢想和幸福吧。我很久沒有失眠了，你唯有你能讓我認輸，你是我的解藥，卻也是我的顧慮，我愛你但我不會說，因為那會是負擔，所以我自己改成了我想你，也只能有我想你。我永遠不會忘記你那天謝師宴對我最後溫柔摸我頭的告別，還有分手後一起去唱歌最後你給我溫暖的安慰及擁抱，謝謝你，真的謝謝你。我想和妳一起虛度短暫的沉默，那早已無關愛恨，只屬於我和妳。日後，不管陰晴圓缺，我只想窩在妳帶我去的茶店，點上一杯冰紅茶、兩份冰淇淋，我只想靜靜地看著妳，讓妳開心地陪著我。後來才發現我們一起經歷了許多青春歲月，那些年少輕狂的歲月，我們在深夜的公園裡遊蕩，妳躺在滑梯上，我坐在搖椅上，當時我們聊了什麼，我早已不復記憶，只記得因為凌晨逃家被狠狠修理了一頓，記得那個逃家的夜晚有妳。隨著四年的光陰悄悄地流逝了，我們仍然無話不說、無事不談，只是當年無所事事的男孩成為軍校生，女孩即將離開故鄉到遙遠的地方生活，那是我們分別之前最後的相聚，無論多久不見依然熟稔，那種熟悉的相知似乎是天生的，不需過多的言語醞釀，在無言中自成你我。我們一起看電影，像多年前的男孩和女孩一樣。我們仍然習慣將手臂靠在一起，妳笑的時候會將頭靠在我的肩膀上，哭的時候，我不敢打擾妳，妳就靜靜地讓眼淚任性地滴落！最後男主角對女主角說：「敏敏向我告白了。」她背對著他，抹了抹眼淚，儘管撕心裂肺也依然要畫出一張笑臉，「恭喜你呢！下雨了，先走。」她狼狽地跌在雨中，男孩跑過去，她將手伸出去制止，請他別過來。那是一個情感逐漸醞釀的時刻，但後座的阿婆突然迸出一句話：「阿伊那ㄟ架饒跛逗？」妳噗哧一笑，手肘拐了拐我，我叫妳別笑，其實自己也忍不住快要爆笑了。然後我們回到多年前的那座公園。妳說，這時間平常早睡了。我才冤枉，跑出來陪妳流浪，平常這時候我都在寫稿呢！我們彼此互望，會心一笑。「滑梯還在，人卻變了好多。」妳說。「這叫做景物依舊，人事已非。」我說，四年過去了，我們還在一起呢！下一個四年，我們還會在這裡相聚嗎？妳說也許那時候自己早已兒女成群。「好啊，我要當孩子的乾爸。」「千萬別，我怕你騷擾我小孩！」「哼，我自認不是頂尖，但也算是優秀的吧！」夜晚的路燈沿著妳家直到盡頭，那是一條我們走過無數次的路。我守候著妳，看著妳笑看著妳哭；心想就這樣吧，我想和妳共度餘生。一起享受某個假日的午后，我們閒話家常，看妳在我面前不顧形象，把鞋子脫了將腳埋進沙發裡，看妳笑得人仰馬翻，看妳氣得滿臉通紅，看妳哭得涕淚縱橫。然後，我們一起歡度美好的時光。「飲料多少？還你錢。」「不用了，以後的債還多著呢！」那些你欠我的，我欠你的，是尚未還完的此生。以為時間能夠沖淡ㄧ切,以為踏入下段感情傷痕就能褪去,但整整五年了,還是會在某個不經意的當下想起你,還是會在他人身上看見你的身影,然後心又開始隱隱作痛也許回憶很美,而日子還是得繼續走下去,既然無法回到從前,只能勉勵自己過好現在的人生,珍惜身旁的每個可貴人們,打起精神等待某日能笑著和你說聲,好久不見.看完我的少女時代哭過笑過以後沈澱了幾個月穿上制服又勾起了一切的回憶原來令人難過的電影不是情節多感人而是它重現了過去的傷心往事於是我又回去那三年我們的十五十六十七歲以一種局外人的高傲姿態回首走過歲月的震顫與沉靜走過青春的狂野和孤寂變為鴛鴦化作蝴蝶而我突然又是我曾經的我們那樣義無反顧那樣絕決飛蛾撲火般奔向喜歡和愛我們都曾經深情我們都熱愛過生命寧為玉碎不為現實作一絲妥協但是現實終究是辜負了我們於是我們含著眼淚問為什麼喜歡一個人會這樣痛苦那我們可不可以選擇不愛於是我們都努力把自己訓練成了一個節制的人總是有節制的微笑有節制的予人溫暖和回應有節制的認識身旁的人然後便快要忘了過去那個最真心的自己於是便將回憶和最美好的自己埋葬將你深深埋藏但是在每個黎明夜深在每個落雨的黃昏那些過去總會淡入淡出現身我們的傷心墓園卻還在某處那個曾為己身親手埋葬卻又未曾死去的自己最好的自己的塚仍躲在心底一隅作為曾經美好的紀念！還有兩天就是情人節了，你出差在外，一定回不來了。這是認識你的第二個情人節，前幾天惹你生氣，到現在你也不問我想要什麼禮物，發的簡訊都是冷冰凍的，我有些心寒，我知道，千里之外，你和同事在忙著工作，一定不會注意到我的感受。但是，很希望在這個情人節的晚上你能夠看到這封信，感受到我愛你的心。還有兩天就是我們開始一周年的日子了，上次你說找媒人的事，現在想來，也許節日才是我們最好的媒人，清除記得當時你送的玫瑰和巧克力還有吃飯的地方，以及當時興奮的心情。我大你三歲，因為年齡的關係，曾經猶豫過，但是，是你一顆真誠的心，讓我感受到了愛與被愛的幸福和快樂。一年來，感情給你帶來很多的痛苦和傷害，我深感內疚。在生活上，作為兒子，你孝順，積極上進，是家庭的希望；作為朋友，你熱心；作為丈夫，你溫柔、體貼，細心，懂得愛護女人，有時像是長輩，有點威嚴，有點呵護，有時又像是朋友，時時督促；你是個好人，是一個非常有思想的男人。是真的，這不是恭維，很幸運能遇到你。可是，我不知道這些天來，你在想些什麼。上次隨單位的人去吃飯，回來後，打了會撲克，你打電話的時候，怕你擔心，所以就發簡訊說要睡覺了，我是善意的，誰知道在你認為這是一種欺騙，又是我的錯，惹你生氣了，真的很抱歉。所以這些天來，你總是在拒接我的電話，你說我去哪裡你管不著，這是氣話，不是真心的，對不對呢？沒有你在身邊的日子裡，下了班，除了回宿舍，其它的好像什麼也不想做。我不在乎情人節能否收到玫瑰和巧克力，因為不喜歡物質的浪漫，我希望在以後的日子，能得到你的理解和信任，不希望看到你生氣，那樣會老的很快的。很慚愧和我老婆結婚前沒有給她寫過情書，婚後突然有一天面對她那深情雙眸，我由衷的有些感慨，也是那天晚上盡興給她寫了一首情詩。那風可以聆聽，那雨可以零落。在看百花盛艷，愁腸斷緒可忍生，灑灑言亂可忍痛。又不是花枝正茂，在不問君人語意。那風可以不聽，那雨可以不落。惟愛鳳意，又如超醉。今天你過的好嗎？原諒未經你同意就自做主張這樣稱呼你了。當一種行為不受神經系統控制的時候就可以說明一些什麼了，給你寫郵件已經成為我生活中必不可少的一件事情了，我真的感謝有了網路這樣的信息傳輸工具。昨晚的車燈是我見過的最美麗、最絢麗、最耀眼的光芒，如此強烈的光束照射著我前行讓我感覺心底暖暖的，這種歸屬感溫存著我，一直持續到現在，我忘不了它。很慶幸茫茫人海中與你相識，即使這種片刻的緣分無法蔓延到今後的每一天，我也是感謝上蒼的，如果將來的某一天我能夠留有記憶去體會這段經歷已經是老天對我的恩賜了，我又何苦自尋煩惱呢？最後的擁有並不是幸福，經歷的過程才是最值得的珍惜的，我們看重的是歷經風雨不變的感情，這些都是我從你的眼神中讀到的。在我看來你的骨子裡其實充滿了浪漫的氣質，言行和舉止都在象我說明這些，你是多麼渴望能有一份完滿的感情專屬於自己，可是不去尋覓感情是不會敲你的家門的，我願意讓你去感受家的溫暖，別拒絕我好嗎？現代人所需要的其實就是一種劃一的形式，在這種具體的模式下理解對方就變的再簡單不過了，我需要的只是你能給我機會。早上起床鍛鍊我又一次來到了“中潤大道”，這是昨晚我們一同經過的路，只不過這次我走的是盲道。這是我的一個嗜好，晨練的時候養成的。盲道上凹凸不平走起來並不舒服，之所以喜歡走在上邊是因為它安全，當然啦，對盲人來說它是最安全的。走在這樣的道上讓我覺得塌實，雖然我不是盲人但在心靈上我是需要呵護的，就好比人生路上，每個人不都是蒙著眼睛摸索前行嗎？此刻我的手指不停的敲擊在鍵盤上，那種清脆的聲音讓我感動，那些對你的小小的期盼、那種執拗的對你的種種感情、還有那些快樂的瞬間和不安的片刻都包容在這聲音里，這是我對你執著的體現。一直想要一種可以自己做主的感情，不會被別人來清空，不會被時光所消退。當它來臨時我會一點點的精心培育，讓它在我構建的溫室里發芽、長大，逐漸茁壯起來，蓓蕾一樣的默默等待，夕陽一般的遙遙注目，我相信在這裡任何一種感情都會變的美好。當然這只是我很老套的情感獨白，女人在愛情上是天生的藝術家。在我不厭其煩的贅述中，我是想要讓你明白：愛情雖是一瞬間的感覺，但這種感覺卻可以纏繞一生，被點亮的人生會是天堂，而瞬間的就變成深谷了，我不想墜入深谷，我會為了這種感覺去死心塌地的愛一個人，很動人但卻荒唐，你願做這幕荒唐劇中的男主角嗎？記得書上曾經說過，愛情不過是人類精神的一種最深沉的衝動，只有女人才懂得愛情，因為她們就是為愛情而生的。大偉，現在我是衝動的，因為我是個純粹的人，一個真實的女人是不會讓生命中缺少愛情的，而你恰恰在這個時候出現在我面前，我不知道什麼時候應該表白，但我清楚地感到你的身影已經籠罩了我的世界，你是牽引我的方向，即使最後會失去但我不後悔，有多痛苦才會有多快樂。昨晚你握著我的手時我感到好溫暖，當時我就已經決定要告訴你我的想法了，白天發的那封郵件不是說的兒戲，我很認真的希望你去考慮。不知道你能不能看到這封信，其實早就想給你寫些什麼了，但一直不知道從何說起。我們在一起已經快一年了，想起剛開始時的點點滴滴真像看電影一樣那麼短暫而又難忘，我覺得那是我們最快樂彼此最真愛的時候。現在的你越來越忙看著你每天這麼累，早晨起那麼早，晚上又很晚才回來我真的很心疼，所以慢慢的我就不敢在向你奢求什麼了。你知道我多麼懷念你在王府井工作的那段日子，我6點下班後就去找你，一直等到你晚上10點下班然後一起回家，你知道嗎王府井都快讓我逛遍了，現在閉著眼睛我都知道哪是哪。那時候我們雖然沒有錢但我們很快樂，因為我能感覺到你愛我。可現在我感覺不到了，我們見面的機會少的可憐，連通電話的時間都快沒有了，你想出人頭地，有自己的公司自己的事業。有句話說：「魚和熊掌不能兼得」，你現在已經選擇了事業，所以我們的愛情就要犧牲。雖然你給了我很多的承諾，但我有時候還是對我們的感情沒有信心，怕我們淡了，怕你不愛我了。老公，我感謝你，我真的很感謝你，你給了我愛的感覺，讓我嘗到什麼是愛的滋味。我知道有件事你一直很在意，你說那是你的陰影，但那何嘗不也是我的陰影，讓我們一起忘了它吧，我相信在我們之間還有一些比這個更重要的事情讓我們去做。讓我和你一起努力把你的夢想實現，我會永遠支持你，當你遇到不開心事情的時候告訴我，我會是最好的聽眾。我能想到最浪漫的事,就是和你一起慢慢變老,一路上收藏點點滴滴的歡笑,留到以後坐著搖椅慢慢聊。我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢變老，直到我們老的哪兒也去不了，你還依然把我當成手心裡的寶。從頤和園回來，我無法平靜，我只有坐在燈下，把我的激情傾瀉在這紙筆之間。靖瑜，我們相識、相愛四個多月來，你第一次把你的全部真情告訴了我——我覺得從沒有像今天這樣更愛你！早晨，當晨霧剛剛掀開薄薄的面紗，你從什剎海那片小樹林中向我走來。冉冉升起的太陽剛剛抖出它的萬道霞光，映照在你的身後，使你飄逸的黑髮變成栗色，白色的連衣裙變得似薄紗，襯出你那炯娜苗條的身姿——你一步步向我走來，我呆住了，似乎第一次發現你的美麗，你的神采。從你的眼睛裡，我已預感到今天是多麼重要的一天，你要向我講述些什麼。我們在頤和園劃了船，盡情地玩了一天，在夕陽下走進後山那條幽靜的小路。我們靠在山坡上的夾竹桃樹上，看著晚霞從樹葉中斜照下來，在我們身上閃動。就在這寧靜的落霞之中，你慢慢地、但是毫無保留地告訴我你的過去。當夜幕遮住天空、山坡和樹林時，你說完了。周圍是一片深沉的靜穆——你深深地埋下頭去。靖瑜，我們來往了四個多月，我今天是第一次吻你——也是我第一次吻異性——我不知道應該怎樣安慰你，也不知道應該怎樣表達我聽完你的遭遇的感受；我只想吻你，吻乾你眼中的淚，吻去你痛苦的回憶！靖瑜，過去的已經永遠過去了，哪怕它曾經是惡夢——在那個年代裡，哪箇中國人不是在做惡夢呢？過去不屬於我們，我們不能因為過去的痛苦而扼殺今天、明天的希望和追求。靖瑜，請你相信我，我吻你，不是同情和憐憫，而是愛和理解---這裡更不存在你所說的“寬恕”！靖瑜，我愛的是你，是完完整整的你，而不是你的哪一部分，更不是你的貞操！太陽每天都是新的，每天的你，也將是新的！好久不見,學校一切可好?學生自去年從正修科技大學畢業後，就一直沒有時間回母校探望老師,不曉得學校這一年的變化大不大?學生於去年赴金門當兵，雖然大家都討厭到外島當兵,而學生卻有不同的體會,在將近一年的訓練中，讓學生在心智上與體格的鍛鍊上有了很大的收穫,現在學生反而喜歡上這裡的生活。最後，教師節快到了，先在此祝福老師教師節快樂。若學生一有假期，屆時一定專程探望老師。您好。謝謝大伯答應資助我四年的學雜費。我會努力用功，好好充實自己，不會辜負您對我的期望。母親雖勤儉持家，但家裡的收入有限，由於大伯的幫助，姪兒才能順利進入大學就讀。在此表達我誠摯的謝意。母親也十分感激您的幫忙，囑咐我代她向您致謝。您好！近來身體可好?還清晰記得三年前的今天，心裡揣著一隻亂撞的小鹿步入陌生的學校、走進陌生的班级、坐上陌生的位置、遇見陌生的同學。對從未體驗過的國中生活懷著新鮮感受和對未知事物的強烈忐忑。就是在那個炎热的新奇的夏天，我認識了您——王老师。一股親切感從心底油然而生，讓我頓時對新學校的生活充滿了信心和期待......老朋友，你好。好久没聽見你的消息，我這兒一切都好。我寫這封信給你講，一件很好玩兒的事情。上個星期，我參加了我們學校舉辦為了慶祝新年的一場活動。小趙、老陳、高高都來了，參加的姑娘又多又漂亮，有一個非常美麗的女生跟我跳了半夜的舞。可是，還有別的事情要告訴你，馬友友也參加了。你一定知道她是一個很有名的明星。我們學校為什麼請這位參加嗎?這就要從我們校長說起了，他的兒子念大學的時候跟馬友友是室友,所以這時候，校長問他兒子請馬友友參加我們的活動。一般來說，明星很忙所以我認為馬友友來參加我們的晚會很奇怪，有可能他覺得不好意思告訴校長不能來。天知道我一看他的樣子，就知道是誰。看起來跟電影裡面的樣子差不多一樣，瘦瘦的、高高的很迷人。這個活動讓我覺得很開心的感覺，我跟馬友友談了談，跟漂漂亮亮的女生跳了舞，還吃了很多很好吃的點心，我高興得忘不了了。寶貝對不起。又讓你為我傷心、為我落淚。真的很不該，我知道我算不上一個稱職的男朋友，可我真的用上了我全部的愛，用上了我所有的心去愛你。你在我心中的位置是很重要的，是永遠排在第一位的，沒有人可以取代你，也不會再有人能走進我的心裡，永遠都不會!寶貝對不起。我承認我不是個細心的人，凡事都粗心大意，不懂得如何去了解你、感受你，多的是讓你為我傷心難過，真的很不該，真的很對不起!寶貝對不起。我知道這次是真的傷透了心，我知道都是我的錯。你說你無所謂，我愛怎麼樣就怎麼樣。我知道你也是很在乎我的，只是這次傷你太深，可我真的是無心的!寶貝對不起。是我把事情想的太簡單，是我不懂的去感受你的喜怒哀樂。我一直以為你很開心、很快樂，沒有想到你跟我在一起會有這麼的不開心，都是我的錯，是我沒有好好照顧你，我總以為人的思想很簡單，想來想去也只有那麼幾件事，可是我錯了，可能只有我是這樣的人，不管遇到什麼事都只會去看表面，從來都沒去考慮內在的因素，我真的錯了，錯的一塌糊塗!寶貝對不起。都是我不好，我一直認為相戀的兩個人甚麼都可以不去想，只要彼此相愛、深愛著對方就行。結果不是這樣的。到現在才明白兩個人想要走到一起必須要考慮很多。只是我沒想到我在你心中是那麼的沒有安全感。那麼長時間來都無法讓你對我有一點信任，是我的失敗，是我沒做好。戀人之間最重要的是信任、理解。而我都没有做到。真的很對不起。寶貝對不起。我從來沒有懷疑過你對我的真心，卻始終不能讓你相信我對你的真心，我真的不知道該怎麼做才好。但不由得你信不信，我這次真的是很認真的，我付出了我所有的愛卻給你留下的是這樣的一種感覺。我知道是我做的不好，在這裡我向你道歉，向你懺悔。只希望你能明白我的心，哪怕是一點點。在外跑了這麼多年，心始終無法安頓下來，自從遇到了你，我的心才終於可以歇下來了，我把我的整顆心，我全部的愛，所有的一切，甚至我的生命，都願意交給你，只是為了去愛你、去照顧你。自從遇到你，我才知道什麼是快樂、思念是什麼樣的感覺!寶貝對不起。我也是個很重感情的人，我從來都沒有想過拿感情來開玩笑，我也怕被感情傷到。所以我會很看重我們的感情。我不想看到一件小事就影響我們一生，我想你也是這樣想的，對嗎?所以我這次很認真，所以我千方百計的想到底怎麼樣才能更好的愛你。在我眼裡，你是完美的、高貴的，是上天賜給我一生最好的禮物，我不想失去你，更不敢去想失去你會是什麼樣子，我不希望我們有那麼一天。寶貝對不起。這幾天我不敢打電話給你，因為我不知道該怎麼向你道歉，我怕又無意說錯了什麼傷到了你，你應該知道的不管跟你在一起也好打電話也好，你都是主角。因為我嘴笨，不知道怎麽說話，都是你帶動我的。可自從你傷心以後我就不知道該怎麼安慰你，拿著電話說不出話來，可我心裡是多麼的著急。我不知道說什麽才能讓你變成以前那樣，我已經習慣了你的脾氣。雖然有時候有點不講理，可我卻很喜歡你這樣，很甜蜜!我喜歡你叫我老公，你知道嗎，我真的覺得很幸福!寶貝對不起，你能原諒我嗎?親愛的是我不對、是我不好，我錯了，我真的錯了，我不該這樣傷害你！親愛的你知道嗎?我有多愛你嗎?多想你嗎?當你不理我了，我的心有多痛就有多痛!還記得你在我身邊的時候，你幫我做這做那，而我卻嫌你這嫌你那不好，其實是我不懂得，真不懂得兩個字，那就是珍惜！我不珍惜你對我的情，我不珍惜你給我的愛，我不珍惜你對我的關心，有好多好多好多我不珍惜你的時候，我數都數不清！親愛的，正因為這次的錯，我才知道珍惜難得可貴，失去你是件很可怕的事情！親愛的，不要生氣了好嗎?我真的好愛你好愛你！回到我身邊好嗎?我願做你的小狗永遠哄你開心!自從認識你以後，我才知道自己身上的缺點這麼多，一時間都無法相信自己的耳朵，無法相信自己的過錯。在一連串的事情發生後，才漸漸意識到是自己的錯，但當時沒勇氣向你承認和低頭，害怕被批評、害怕言語上的正面衝突。古人云良藥苦口利於病，忠言逆耳利於行，你說的話都很有道理，也能確鑿真實的感情，每當聽進逆耳的話後,我就感覺渾身不自在，因而在你說我時候就產生一種負面情緒，激動得控制不了自己，從而考慮不到你內心的感受，往往因為自己的固執，說出那些嚴重的損傷彼此的感情的話在此，我真誠地向你說一聲：老婆，對不起！是我不好，都是我的錯！事情過後，我是多麼的後悔，多麼的自責，可在你面前我仍無法表達出來，那種承認錯誤的勇氣還是不夠足。經常聽你說，男人要勇於承擔、包攬責任，知錯認錯，做到真誠。也許，在你心中我就是一個情感膽小鬼，怕這怕那，拿不起放不下，斤斤計較，這些怎麼能成為一個男子漢，怎麼保護你，怎麼能做你未來的老公,怎麼支撐一個家呢?沒錯，你心中的顧慮也是我的顧慮。不服輸，不認軟是我性格的一面，在正面競爭中可以激勵我奮進，但遇到過失、過錯就難於承認是我要命的缺點。現在我已經明確認識到自身問題，我想擺脫這樣的高姿態，做到真正的真誠和你在一起。習慣是自小養成的，改掉這些弊病對我來說就像別人戒於、戒酒一樣，但我已經痛下決心要改掉那些缺點，並在我們發生矛盾時不再逃避，雖然我不太會哄人，但我會盡力去哄你的，寶貝！我給自己定了期限，從現在起一個月內調整自己的性格、說話方式以及對你的態度，看我的表現吧。我想做的更好！我想好好愛你，因為你在我心裡很重要，你是我的唯一，我最在乎的就是你，我捨不得你，沒有你我的生活一片狼藉!老婆，我愛你!人生就像行船需要港灣，你就是我最安全的港灣。在我疲倦的時候，可以停泊在你的港灣享受著你的保護，也許一直以來我给你的壓力太大了，我知道你也很苦、也很累，有些事你有你的難處、你的苦衷，我真的無心傷害你的家人，現在傷了你們痛是的我自己。雖然我們近年來有點吵架，我真是的有口無心都是一氣之下說的，请你不要記在心裡，其實我心裡很愛你，害怕失去你、害怕你不理睬我、害怕你冷落我，真的好想與你和好如初，請原諒我好嗎，我會用一輩子愛你作為補償好好孝順你的家人，只要能和你在一起，我不怕苦不怕累，不管將來有多貧窮有多少困難，我都願意與你同甘共苦，一起慢慢變老，願意永遠伺候著你，自始至終我看中的是你的人，可以给我一個改過的機會嗎，重新開始接受我，没有你在旁邊，我會莫名其妙的心慌，現在每天只能看著你的相片跟你說話。回憶著我們曾經在一起的快樂，你在我眼裡是無可挑剔的，我真的好想你，不能没有你。我一直會等你，哪怕是用我一輩子的時間來等你，我接受你的任何考驗直到合格的那天為止。親愛的，首先我要道歉作為一個男人我應該對你體貼，對你溫柔，我不但沒有做到一個合格的男友，反而一吵架就提分手，我知道這樣很不好之後再也不會了，再也不做傷害我們感情的事了。這幾天你睡得肯定不好吧，我也一樣整夜整夜的徹夜難眠，我們不應該這樣繼續下去了，不應該再做傷害對方的事情了，這樣太殘忍了。我覺得我們之間之所以會這樣，是因為缺乏有效的溝通。你不說我不懂，這就是距離。我想了很久寫下這段話。不知不覺，我們的愛情已經走了半年，這半年時間雖然很短，但我們經歷了很多事，我們都曾懷疑過這份感情，我們都迷茫過，而現在我們不得不面對相似的痛苦。我們在一起還沒分開這麼久、分開這麼遠，這對我們來說都是考驗。如果我們經歷且撐過了，我相信我們會更懂得珍惜對方，會更懂得怎樣去愛對方。回憶起以前和你的點點滴滴我都歷歷在目，還記得第一次抱著你，你的不知所措、你的惶恐不安，離別時都不捨得對方，都要對方先離去，那一夜注定我們將要有一首美麗動人的樂章要去譜寫。記憶最深刻的是，那一夜和你一起散步，你穿高跟鞋腳痛，我把我的人字拖给你穿，我穿你的高跟鞋，那一刻我在心裡想這個女人我要一辈子對她好，我要保護她。给你搓背、洗腳、按摩，你的一個微笑，一句我想你，一個擁抱，一個吻，無論什麼都是我們之間的愛。我傷害過你，作為男人不應該出現那件事，我應該保護你，可是我沒做到一個男人應有的責任。我不應該讓最愛我的女人哭泣,我不是一個好男人。你走了，只剩下我在一座既熟悉又陌生的城市，一回到家像夜晚那樣寂静、孤獨，雖然我們住一起的時間不長，但我已經習慣有你，一回到家就能吃到你做的飯。你走了，每天對你的都是思念和愧疚，不知道你一人在陌生的城市做的怎樣，對你的全是擔心，擔心你一個女孩遇到壞人怎麼辦。你身上的病還沒好，不知道你有沒有去看醫生，你習慣了北方的氣候，去南非不知道你適不適應等等。總之，你離開我的那一刻起，對你的擔心從未消失過。我們分割兩地，我不在你身邊不能照顧你。你知道嗎，你離開我後，我怕我真的很怕，我怕你會永遠的離開我，我們之間距離2000多公里，這麼遠的距離，我怕它會成為我們的阻礙。也許我經歷的不多，也許我太過在乎，也許我不夠理智，才迫使你在夜晚哭泣。現在想想真的是太自私了，我應該多關心你多體貼你。自從遇到了你隨之而來的就是驚喜和害怕，高興我的世界你出現了。從此我的世界有了你，你就是我的全世界。同時我也害怕，害怕你哪天走了，只剩下我一個人，只留下心裡你的痕跡，無法消滅的痕跡，以及還有那裝過你的空蕩蕩的心房。你們好！首先，對於這次院運會報名的事件，請允許我表示由衷的歉意!由於工作疏忽，在這次院運會過程中做出了一些對你們不尊重的事情，給你們造成了十分不良的影響，這是我的失職。這次事件中作為體委，我沒有做好自己的本分工作，做事不夠認真，以致於自己犯下了通知不到位等低級的錯誤。因此，在此我向你們致歉！望見諒！並且我會認真檢討自己的行為吸取教訓，往後我會以身作則做好以後的工作不再犯類似的錯誤。在此我就自己當時一時衝動的行為向您提出辭職，讓您傷心痛苦，讓您倍感苦惱。為此我決心向您遞交這份道歉信，懇求您能夠原諒我的衝動與不成熟。總而言之，我這次衝動提出辭職的行為充分暴露出自己的任性、不成熟、不理智的錯誤特點。我沒有一份踏實、穩妥的工作心態，對於工作上出現的一些問題與壓力，不能夠很好地面對，以至於產生了煩躁情緒。正所謂衝動就是魔鬼，衝動是愚蠢的是非常要不得的。現在我已經深深地知道錯了。為此我向領導保證：從今往後我一定要認真做好本職工作，努力為公司貢獻力量，為公司創收發展而努力。對不起,是因為我太在乎你，但是這種在乎最多的卻成為你的傷害，當我問自己所做的到底值與不值的時候，朋友說愛情沒有什麼值不值得，只有你們之間那份愛存不存在。我想說所有感情中只有愛情是最傷感情的事情，會經營的叫做天長地久不會經營的叫做撕心裂肺，好大的差別，這麼大的差別又取決於什麼呢?好模糊好想搞清楚，我可以保證不變的我但絕不能保證你是否不變。你的行動是證明了你已經忍耐夠了?還是你變了?搞不明白，但我清楚原來的我任性的我喜歡有事沒事在你面前耍個小脾氣的我至始至終都沒有改變，因為這就是真實的我啊!為什麼有事沒事會耍個小脾氣?是因為我心裡真的好壓抑,好多好多的壓抑。最主要是我連傾訴的權利傾訴的對象都沒有，所以有的時候有點過真的很抱歉、對不起，我不是誠心的。是因為我在乎你，我想得到更多人的支持這樣我比得到什麼都開心，我的要求並不高，說了這麼多不是想讓你知道我有多壓抑我有多難過，只是不想讓你離開我，討厭我。如果過分了只能說聲對不起，因為我不知道自己該怎麼做怎麼去改變，但是我會尊重你的選擇。你近來好嗎?上月在舊同學敘會中見過後，沒有再跟你聯絡。有一件事我一直耿耿於懷,當晚我當眾說你小器，不體諒别人。我說完之後你沒有說過任何話，離開時，連招呼也沒有打。我反覆想過,雖然我對你評論是基於事實，但用這種方式表現意見是不禮貌的，我應該向你道歉。希望你會原諒我當夭魯莽的行為，並期望很快有機會與你見面，當面向你道歉。本人是雲景大廈八樓A室的住戶，現在向你們投訴樓上住戶的冷氣機滴水。由前天下午開始，我就發覺樓上不停在水滴到我的冷氣機上，發出令人困擾的聲響。請貴處盡快調查和處理。你好嗎?在美國生活得怎樣呢?我和爸爸、媽媽都很想念你。最近，我和家人一起到香港海洋公園遊玩,看到許多可愛的動物和有趣的玩戲，希望來年你回到香港，我們一家可以帶你一起去玩。今天是您規定要交綜合科學功課的日子，很慚愧我不能按時交上。由於我爺爺最近臥病在家，不能下床，我媽媽每天要留在家裏照顧他，她獨力經營的報紙攤沒有人看管，哥哥和我要每天輪流替媽媽看管報紙攤；最近這一個多星期，我放學以後都要把功課帶到報紙攤去做，您的功課雖然兩星期前就吩咐我們做，但是我還是沒有時間去搜集標本，也沒有時間去圖書館找資料。爺爺昨天已經略見好轉，媽媽已能抽出一段時間到報紙攤，相信哥哥和我很快可以再次集中精神投入學習。這份功課我自己是很有興趣做的，希望您能批准我延遲一個星期交。回想起我們美好的回憶，想起來我們能走到一起真的很不容易，世界這麼大兩個人走到一起應該說有很大的緣分，台灣那麼多的城市，你不在別的城市我也不在別的城市，你我剛好在同一個城市相遇，新竹有那麼多廠，你我剛好在一個廠裡遇見，廠裡那麼多人你我剛好看上了對方，我們都不要輕易放棄對方好不好?我想讓大家一起來見證我的真誠，所以我公開寫此道歉信，原諒我好嗎？我知道我是個混蛋和你在一起的時候我不夠珍惜你，等到失去你了才知道珍惜你，後悔當初那樣對你沒有你，我的世界好孤單。再給我一次愛你的機會好嗎？在一起一年多來，我為我的所作所為感到非常羞愧，現在我只能說聲：對不起，不望你能原諒我。您好！在這個陽關燦爛的日子裡，祝您身體健康，心情愉快！您好！生活是一種態度，拼搏奮鬥之間自由來去，才是生活的真諦！生活是一種心境，慢慢體會了才會有溫馨浪漫的甜蜜……今晨陽光燦爛，空氣清爽怡人，我願將這人間最美的時刻送給您。您好！真想當面對您說謝謝，感謝您的付出，感謝您的平等，感謝您的友善！但由於遠在千里，只能藉這一張小小的信紙，表達對您的思念。我知道我算不上您的優秀學生，但我真的是喜歡你的學生之一。在我的老師之中，比較性情中人的就是方老師您了。您沒有老師的架子，只有朋友的真誠。老師你很細心，把一段時間內要解決的問題寫的清清楚楚，課上課下與學生交流，還曾幾次給我們寫信，和我們談心。我想若不是備考緊張，班里肯定有很多的同學想回信的，好讓你知道我很感激你，謝謝你！我真的慶幸高三能有這麼一位平和的英語老師，指導我的學習，給我“享受”特殊的待遇——被點名到白板上寫作文、做練習；課後老師給我改作文，遇到問題嚴重時，當面糾正我的錯誤；請教老師做題技巧時，平等的對話，並沒有因為我是差生而怎樣。特別想說的是，你每次批改作文，寫的是筆，用的是心！這次高考我能有116分的成績，都是您的細心教導呀。高三過去了，每天七點在班裡做完形和閱讀的那段日子是充實的。現在，我已成為華南師大的一名新大學生了。我制定了大學生活的計劃。有很多的挑戰在等待我。我對自己說，其他可以沒有，但一定要有自信！這份自信是小方老師您給的！教師節來臨之際，祝方老師身體健康，工作順利，節日快樂！我不上學去網咖玩遊戲，這樣的行為深深地傷害了你。對此，我感到萬分愧疚與難過。回顧我的錯誤，我向歸根結底還是我太不懂事了。我現在一個高中生，理所應當是一名懂事的孩子。不應該再讓父母為我如此操心，可是我還是沒有管好自己。上學時候跟同學打架也就算了，關鍵是我沒有好好上學，學習成績一直在原地踏步。最近，我又鬧出上網咖玩遊戲的錯誤。又讓父母瞎操心，做兒子的我不孝順。在此，向您們道歉來了，我給您們下跪了。我今天給您寫信是要請5天的假，因為我昨天晚上不小心感冒了。今天早上，我媽媽帶我去看了醫生，醫生告訴我要在家裡休息幾天。所以我很抱歉我不能到校上課，我病好後一定把漏掉的課程補上。因為家裡有人去世,作為晚輩在禮節上應該盡孝。所以我特地請假7天,前去為親人送葬。希望予以批准!感激不盡!您好，我因某事無法在某時到校上課。我會在課後自習和預習，爭取趕上教學進度。特此向您請假，望您批准,謝謝您的理解和幫助。你好嗎?我收到你寄給我的聖誕禮物，謝謝。希望你能在春節假期回來香港,與我一起看煙火表演。你好!很久沒有見面了，十分掛念。我買了一本圖書，打算送給你,希望你會喜歡。下星期天我想到你家玩耍，那麼我就可以送上禮物了。收到這封信後,希望你能給我回信。原以為彼此感情平淡，誰知一次的爭吵就讓我夜不能寐，親愛的我好想你，請原諒我吧!如果一句我愛你能表達我對你的所有情感，那也希望我的一句"對不起"能化解你對我的不滿，寶貝對不起，我愛你。看著心愛的女孩唱著傷心的歌曲，我只是想要你幸福快樂，對不起讓我們的感情被難過佔據。如果是我帶給你的煩惱，請把它還給我，我會用全世界最明媚的陽光填滿你的心，只希望你能原諒我了。縱然我給你春花秋月也還不了我對你欠下的風流債。親愛的，我以後會好好對待你，對不起。我真的懊悔不已，原諒我，求你不要掉眼淚，我會心碎！也許是緣份讓我們再次遇見，對不起上次沒有好好珍惜你，這次我不想再放開你了！很懷念一起度過的時間，想念你的笑，想念你的好，只怪自己不懂珍惜，給我一次機會讓我們回到從前吧！今晚的夜空沒有星星，這感覺就好像我的身邊缺少了你一樣。我知道你想要的絕對不是什麼海誓山盟，只想讓我可以好好地疼惜你，我知錯了，希望你給我機會把你捧在手心。有什麼事希望我們可以好好溝通，我可以跟你賠罪，但希望你能原諒我！我就是自尊太高才導致了現在的情況，你會這麼生氣一定也忍了很久，我會反省改進的，不要不裡我嘛。直到今天，我才發現一直以來都將自尊放得太高了，即使事實擺在眼前還是不會先認錯，能容忍這樣的我真的很感謝，同時我也要還你欠了很多次的抱歉！我總是忙著自己的事，沒有一起度過這特別的一天真的好可惜，你一定感到很失望，對不起！我最近總是顧著做事情，沒有注意到時間過的這麼快，對不起在這麼重要的日子居然不在你身旁，下次見面等著我的驚喜吧！天啊我居然錯過了！原諒我只有先傳訊息跟你說，期待之後我滿含真心的禮物吧！這一不注意就錯過這天了，因為我這陣子都在忙沒辦法一起過，只能用訊息聯絡真的太不行了，忙完之後一定會多陪你的，讓我們彌補這段時間沒有見面的遺憾吧！親愛的，對不起上次因為忙碌忘記你的生日，雖然我知道寶貝你很體諒我，但我知道你一定感到很失落，今天讓我帶你去吃大餐吧！如果對是等於沒有你的話，我寧願錯一輩子，無奈愛已決堤，你能明白我、感覺到那份情懷嗎？對不起我保護不了你也不能讓你開心，只做得到陪你一起哭泣，但我真的很愛你，可以陪你做任何事。今晚的夜空沒有星星的點綴，就好像我的身邊缺少了你沒有了色彩。如果上天允許我許願，願你回到我的身邊，願我們的愛情永如初見，也許一切的悲傷都會淡然，一切的美好也就不會默然。親愛的，你是我唯一想依靠的那棵樹，千錯萬錯都是我的錯，原諒我讓我回到你的懷抱好嗎？愛我的人是你但今天傷你的人是我，我盡力撫平你的傷口，希望我們再次攜手度過每個情人節寶貝生氣的樣子雖然還是可愛，但不適合你，都是我的錯，別生氣了。遇到你是世界上最幸運的;愛上你是世界上最快樂的;擁有你是世界上最幸福的;但如果要我離開，那我就是世界上最痛苦的。對不起，我願意做任何事，拜託不要離開我。不要不理我，我不想在夜裡哭著醒來；不要不理我，我會懂得學乖；不要不理我，給我一個彌補你的機會。我想我犯的錯誤需要一輩子來向你解釋，可以給我彌補的機會嗎？我願赴湯蹈火，只求你一個原諒！我真的好痛苦好在意，可以再給我一次機會嗎，對不起！悔恨的淚水在眼前模糊了我的視線，親愛的我好想你，我們別冷戰了好嗎？有人說時間是一把刀，任何東西都會被它斬斷，包括感情；我說時間是一張濾網，濾走了所有缺點，唯獨只剩下我對你的思念。原諒我，好嗎？人只有在失去的時候，才真正懂得擁有的價值，對不起我錯了，我低估了你對我的重要性，少了你就失去了前進的動力，真的不想失去你！而現在我們的心的距離已經漸行漸遠，你願意再給我一次挽回的機會嗎？我整夜都在思考吵架中的原因，也詢問了很多周遭的人，但都沒有找到問題，能請你告訴我嗎？給我一個修正的機會吧！期望你能給我個改過的機會，重新開始認識我！我會用行動來說明一切，不會再讓你感到傷心與失望，在這我真誠的請你原諒，永遠愛你！很懷念一起度過的時間，想念你的笑，想念你的好，只怪自己不懂珍惜，給我一次機會讓我們回到從前吧！如果上刀山下火海可以讓你不再生氣，那我願意做一千次一萬次，我愛你永生永世！如果得不到你的諒解，就算擁有全世界也開心不起來，我只能以跪下以表達我急迫想要道歉的心！是我的無心讓你傷心了，而現在，我想用我的真心讓你開心！唱著傷心的歌曲，看著心愛的女孩。歌是為你唱的，心是為你傷的，我只是想要你幸福快樂，對不起。親愛的，只要你肯原諒我，什麼事情我都做！如果你不生氣了的話能不能給我打個電話讓我解釋一下，好嗎？都是我的錯，老是惹你生氣，請原諒我是無意的。你可以打我罵我，但求你不要不理我！愚昧者讓人傷心，精明者讓人開心，我做了一次愚人，竟然讓我最愛的人傷心了。我常常惹你生氣，但我是真的很愛你，這並不是我的本意，希望寶貝你可以原諒我。很抱歉，我是真的在乎你，希望你能讓我有改過的機會，好嗎？我該打該罵，全怪我不聽你的話，寶貝別生氣了好嗎？我會用實際行動來彌補我的過失，希望親愛的你可以原諒我再給我一次機會想起我們之間曾經有過的甜蜜，天真地以為任何東西都無法割斷我們彼此的愛，如今卻因為我的所作所為而變調，現在我該負起責任承擔後果，也想向你表達深深的歉意。是因為喜歡你才逗你，真的不是誠心想惹你生氣的，原諒我好嗎？若是因我做出太過分的事情而使你憂心或悲傷，對不起，我該如何取得你的原諒呢？對不起啦親愛的寶貝，原諒我的小脾氣，今後一定會好好對你。如果我的任性不小心傷害了你，有時真的沒有注意到，我雖然個性很急，但更害怕錯過你！親愛的，希望你能原諒我的任性，我知道我的脾氣不好，請你不要放棄我。從一瞬間的愛到一生的情，需要更多的理解與包容，明明知道這幾天你的心情不好，我卻還是只顧著對你發脾氣，對不起，親愛的是否能原諒我呢？寶貝抱歉，剛剛我太衝動了，無意中傷到了你，請你原諒！對你所說的話，都是一氣之下所說的氣話，但在我心裡還是很愛你。你每次生氣我都好害怕，心疼你因為生氣傷了身。對不起讓你生氣，希望你原諒我，好嗎？我不是故意讓你生氣的，原諒我回到我身邊來，好嗎？對不起我的固執讓你憤怒，我的衝動讓你氣憤，我的無知讓你生氣。我知道是我不懂的事太多，常讓你擔心、惹你生氣，想對你說對不起，我愛你。寶貝，因為惹你生氣而讓你沈默不語，氣氛寧靜到聽見我的心在流淚。使你難過不是我的初衷，想帶給你快樂幸福，結果卻事與願違。世上有兩種東西最美麗，一個是你的愛情，一個是原諒。這次真的很抱歉，希望你能原諒。我們都不願傷害最不願傷害的人，但如今我還是對你造成傷害，真的很抱歉，我以後會好好珍惜你！我的無心傷害雖然傷的是你，但我也好痛！我不會再犯了，寶貝請原諒我。我是一個笨蛋，但是請相信我，我並不是有意的。親愛的，原諒我好嗎？男人如果得不到女人的諒解，就算膝下有黃金又能怎樣。希望美麗的你可以原諒我，我願為你做牛做馬！請接受我真誠的道歉！對不起！寶貝都是我不好讓你傷心了，我還是很愛你的，原諒我吧！生氣就直接罵我吧，看你掉眼淚我的心已碎成千萬片。看著你秀麗的臉上掛著淡淡的淚痕，我的心也一陣絞痛，對不起！寶貝，在和你爭吵後的這幾天，看不到你的信息，聽不到你的聲音，我的心在流淚，我不能缺少你，你已是我的一部分，我們和好吧！也許是我們相遇時不懂的事太多，犯了許多無心的錯，也許時間已經令一切慢慢的淡化，可我依然感到抱歉並期待你的諒解！因為我的一時衝動，令我犯下一生中最後悔的錯，我真的很想跟你說聲對不起！看不到你的信息，聽不到你的聲音，不習慣如此的寧靜，我的心快碎了，拜託理我一下吧！我會學習做一個體貼的人，向我最愛的人祈求原諒，讓你開心。只要你能原諒我，接受我的歉意，所有要求任你提出！拜託原諒我吧，因你已是我的一部分，我不能缺少你！寶貝我想跟你說聲對不起，希望你笑一個，我愛你！世上有兩種東西最美麗，一個是你的愛情，一個是原諒。如果我們在茫茫人海中的相識是上天安排的緣分，我想跟你說對不起，讓我們從頭來過。想要擁有成功的婚姻就是要在愛情裡尋找到最合適的人，而你就是我最合適的人，希望你原諒我犯下的錯，我願意用一生來補償你。對不起，我不能沒有你，可以給我彌補的機會嗎？請原諒我，我知道我錯了。你若不能原諒我的話，我也願意被你罵到老！我隨時都等著你原諒我。對不起，是我傷了你的心，請原諒我，我會一輩子疼你愛你作為補償！對不起是我的不好，我會檢討；是我的錯，我會反省。親愛的，請你原諒我。我們都不願傷害最不願傷害的人，但如今我還是對你造成傷害，真的很抱歉，我以後會好好珍惜你！我的無心傷害雖然傷的是你，但我也好痛！我不會再犯了，寶貝請原諒我對不起寶貝，希望你能理解我的無心，可以給我一個改過的機會重新開始接受我！我錯了，但是讓我繼續待在你身邊，給我一個改過自新的機會吧！一顆傻傻的心，在痴痴的等著你的原諒！很想和你去兜兜風，吹掉我給你的不愉快，只留下我給你的開心。對不起，我的心中不能沒有你，讓我有補救的機會，好嗎？我再也不惹你生氣了，我會在你不高興的時候哄你開心，在你高興的時候不掃你的興，你叫我往東我絕不往西，原諒我好嗎？氣壞了身體我會更內疚的，真的對不起！我可以說好多次對不起，耐心地等待你原諒我的一天。求你原諒我犯的錯，並給予我再次讓你感受到愛情美好的機會吧！我不是故意讓你生氣的，親愛的，回到我身邊來，好嗎？千變萬變不變的是我的心，千錯萬錯都是我一人的錯，千言萬語只想說一聲愛你！在黎明前，我們都渴望見到曙光，卻也同樣害怕被烈陽所傷，願能攜手伴曙光；不願兩傷對烈陽！親愛的對不起你跟著我又累又受罪，今後我會好好疼愛你的。對不起我猜忌了你對我的誠懇還有真心。相愛使我心胸狹隘，親愛的對不起，我不該亂誤會你。親愛的很對不起我的心胸狹隘，只容得下你。原以為相愛的日子能就這樣平凡穩定的持續著，誰能料到轉眼間會因為一個誤會導致一切都變得不同了，而現在我想要主動向你道歉，因為我真的很想念也不想失去你！我一直很用心的愛你，但最近有令人匪夷所思的舉動，請你一定要原諒我。這次是我的小氣犯了錯，你想要怎麼樣對我生氣都可以，但是不要不理我好不好？都是我的錯，老是惹你生氣，請原諒我是無意的。你可以打我罵我，但求你不要不理我！爭吵不是我的本意，真心誠意向你道歉，今後我會小心我的言行，常常逗你開心！情緒多變，語不經意勿多想，抱歉我以後會多三思而後行，我是真的愛你不想傷害你！雖然我們時常吵架，對你說的都是氣話，但我真的很愛你，以後我會三思後行不會再犯。很抱歉，我是真的在乎你，希望你能讓我有改過的機會，好嗎？我錯了，是我沒有好好處理釀成我們吵架....能原諒我嗎？對不起我的幼稚刺傷了你的心，我真的很在乎你。是因為喜歡你才逗你，真的不是誠心想惹你生氣的。對你所說的話，都是一氣之下所說的氣話，但在我心裡還是很愛你。很抱歉，跟著我讓你受了很久的委屈。我知道早該寫這封信，卻拖到今日才付諸實現，希望你能接受這遲來的道歉。我們一起走過3個年頭，你是我這一生中最喜歡的人，也是我最愛的人。我覺得，世間萬般生命能夠互相撞擊出燦爛的火花的總是一段緣，這段緣，讓我一輩子魂千夢繞，這段緣，讓我懷想一生，維繫一生。就像你當初與我相遇一般。一個千千靜聽。一個群。讓我們走在了一起。有一句話：日久生情。我們相愛了。因有了一個愛字，事物便有了價值，於是，我覺得：愛情無價!偶一得之，收藏起來，更為珍視。那天的事是我不好。我不應該說那些話。本來是我不對。我心情不好。不應該讓你也傷心。哎!總之千錯萬錯都是我的錯。回想一下以前。我們這麼多辛苦的日子都熬過來了。難道你忘記了。我們之間的約定嗎?難道你忘記了。我們在一起的點點滴滴嗎?看著你現在這樣。我心裡真的很難受，我對不起你真的對不起，原諒我吧，好好過日子吧，你不理我，我的心都涼了，別生氣了好嗎，我知道我對不起你，你不要在生氣了啊。你不在的這兩個星期。我經常能回憶起以前我們在一起的時光。我經常能聽見。你叫我胖胖。這幾天夜裡。我朝思暮想。睡覺的時候做夢也是夢見你。我真的很恨我自己。我太混蛋了。一想我自己就覺得錯全是我的，我覺得我真的很對不起你。在夢裡我以前聊天的時候。你叫我胖胖。還有那句「我.......喜歡你」，我知道。我們目前分隔兩地。但是。愛情是沒有距離的。我們一起努力。以後我們一定要在一起，好嗎?好想給你寫信，寄託我的相思。老婆，和你從認識到相愛，直到走上紅地毯，我慶幸。和你的認識是不經意的，這也許就是你說的一點也不浪漫的原因吧。但是我認為這正是上天的美意，是月下老在我們之間建立的一種聯繫，也許從出生到現在，我們就應該以這種方式緊密地聯繫到一起。老婆，你說我有很多缺點，我承認。畢竟，我生活的家庭在為人處事、待人接物以及處理問題的種種上存在這樣那樣的問題，我就是在這樣的環境下成長起來的。因此在骨子裡面多少滲透了一些不好的做法和習慣，這些甚至在我求學的過程中都沒有改掉。老婆，自從認識了你，我感覺到自己的差距，所以我多次表態我要改，很高興我真的改了不少，但是離你對我的期待和要求還有一定的距離，為了不讓老婆大人再為我煩惱，我決定，堅決改，馬上改，一定改。老婆，自從你懷孕後，我心裡就像吃了蜜似的，我高興啊。我就要當爸爸了，所以我天天都太陶醉了，所以有些暈頭，做了一些讓你難受的事情，在這裡，老公我真誠的說聲對不起。老婆，你知道嗎，在你懷孕的日子裡，和你在一起，撫摸著你日益隆起的肚子，我就很激動。同時看到你一天天感到難受，我也很不是滋味，我好想替你做一些事情，減輕你的痛苦。老婆，在你懷孕的日子裡，我真正的見識到你的堅強。挺著大肚子，還得安慰我，照顧我，還得上下班，老婆，難為你了。老婆，當你懷孕的時候，穿上夾克騎著摩托帶著我的時候真的很酷。感謝老天，在經過了痛苦的分娩後，我們有了一對可愛的小寶寶。而且寶寶繼承了我們兩個優秀的基因，長得很好看，這一點，從孩子出生到現在，這些一直是我驕傲的本錢!老婆，孩子的到來，我們家也漸漸忙碌了起來，請了阿姨，還把我媽接來照看小孩，一時間各種不愉快的事情隨之而來，感謝你的寬容和大度，我代表我們全家感謝你，是你讓我沒有感到窘迫，是你讓我有了溫暖的家。老婆，你知道嗎?每天工作的時候我就想我們的孩子，下了班我就想第一時間看見他們，看見他們甜甜的微笑、盡情地哭鬧，還有他們隨意的玩耍。所以，我的電腦桌面上是孩子們的合影，就是百天時照的，每當看見他們我就有了工作的激情，工作起來也特別有精力。老婆，你嫁給了我，還要為柴米油鹽以及生活花銷犯愁，我心裡很對不起你，雖然年輕的我不能帶給你優質的生活，但是我相信，隨著我知識的積累和工作能力的提高，我一定會給你和孩子們創造出舒適的生活環境，請相信我，你的信任是我最大的動力。老婆，我們已經在一起度過了三年的光陰，我很想這種時光能夠永遠的維持下去，直到我們白首，也要相互攙扶著走過人生路。今天是你的生日，做老公的問你有什麼需要買的，你說留著錢給孩子們，我很感動，同時也很自卑，作為男人沒有給自己心愛的女人帶來足夠的快樂，我很慚愧。我想來想去，只能藉助這些文字來表達我對你深深的愛意。老婆，我愛你!我惹老婆生氣了，我真的好後悔，但是每次氣一來，就被怒火沖昏了頭腦，在以後我會學著改掉這點壞習慣，我可能真的沒想到，需要給對方留一些空間，我就想看看，到底你所說的在乎我，到底是怎樣的在乎，我只想到了自己，卻不斷的給你壓力，事後我後悔了，但是我知道後悔是沒有用的，我只能在以後的日子裡慢慢糾正自己，在口中說出，只是有疑問，需要跟你核實，可是在心裡，我真的有懷疑，我有90%做錯了，不應該懷疑你，但是有10%我覺得是因為你沒有跟我講清楚，你知道我很在乎你，不管你需要我怎麼樣，我都會努力的做到最好。對於老婆的觀點，我只能做出接受或者執行，不能存在講理由的過程，沒有任何商量的餘地，更不能反對或者反抗，這一點我做的非常的差，我發脾氣小心眼不理你甚至把你弄哭的行為進行檢討，我錯了!我嚴重的忽略了老婆的心是非常容易受傷的，因為老婆在與到我之前已經被傷到過，我卻完全忘記了，你比我小1歲，你又是我最愛的人，我應該把你捧在手心裡，讓你時刻感受到我對你的愛，但是我卻經常讓你失望，這嚴重傷到寶貝老婆的心，老婆我又錯了!老婆，在一些時候我總是一味的去要求你對我好，要求你為我改這為我改那，自己卻每次說會為你改掉壞毛病而失言，我既然自己都沒辦法做到，我又有什麼能力要求你跟我一樣，其實你已經為我付出了好多好多，我還要怎麼樣呢?我無法離開你，沒有你我會很傷心很難過很痛苦，失去你，我會很後悔，如果真的到了那個時候我應該怎麼辦呢，連我自己都不敢去想，我現在唯一能做的就是改變自己!經過上面對自己深刻的分析，自我檢討後，我決定在以後的日子裡，好好疼你，任何時候都不能讓自己放縱自己的情趣，不能只顧及到自己的感受，而忽視了老婆的感情，甚至說更應該去顧及老婆的感受，對自己說的話，做的事負責，學會不去傷害對方，學會寬容。親愛的對不起!請原諒我好嗎?昨晚的一切都是我的不對，你是我一生最愛得女朋友，我不應該在那麼晚和那樣的情況下和你吵架，人們都說女朋友是讓男朋友拿來疼的，我卻沒能做到，非常對不起!我相信上天，是上帝把你賜給了我，我卻一次又一次的傷害了你，每當看到你不理我的時候，我的心真的很痛，我以悔恨萬分，回來吧，我向天發誓我再也不會那樣對你了，親愛的對不起!回來吧，我會用我一生來好好疼你，好好愛你，我會努力賺錢讓你過上更幸福的生活，我相信一句很經典的話叫：一個成功的男人，背後一定有一個默默支持的女人。請再相信我一次吧，好嗎?不要就這麼輕易的放棄我們維持了這麼久的一段感情，我們一路走來真的很不容易，我真的不想失去你這麼好的女朋友，真的!請你相信，曾經的愛是真的，現在的痛也是真的，不過這痛是我自己一手造成的，愛一個人對我來說是如此沉重，我也不想去傷害一個人，可是我卻不經意中傷害了你，對不起!感情不是兒戲，都是因為太愛你，所以我的生命中已經不能沒有你。請允許我叫你一聲「親愛的」，提筆是那樣的沉重，心更是沉重。回憶起你我過去的點點滴滴，今夜又將是一個不眠之夜。腦海裡不適的浮現出我兩次對你無情的傷害，我對你的傷痛一切竟歷歷在目，兩次對你的過激行為，我的內心倍感可恥，在此我向你真誠的說一聲，對不起!我答應過你我要再你面前更透明，所以我今晚說的話都是真心話，請你能夠原諒我，我們回到從前好好的，開開心心的好嗎?今晚，想起你部開心的樣子，回憶以前你我一起開心的樣子，我不禁潸然淚下，我知道這一切都怨不得別人，這一切都是我自己咎由自取，心情不好拿自己的女朋友出氣，我還算什麼男人。這一切，天曉得我吃了什麼犯糊塗的藥，讓我對你說了那些傷人、傷心的話，更過分的是我竟用手推你，給你造成了那麼大的傷害。此刻的我實感無地自容。至今年出現上次的事情之後，我真的不知道我究竟是哪裡出了少根筋，火氣那麼大，人們說：火大傷肝，我卻這麼不愛惜自己的身體，總是那麼神經質，讓我對未來沒了方向，以致於我無形的對你那麼刻薄，我也不知道自己究竟怎麼了，有時內心莫名的煩惱和壓抑，莫名的苦楚不知道該向誰述說。我真的不知道該怎麼辦，對未來找不到方向，對自己沒有了以往的那份自信。總是喜歡對著遠處發呆，在我最無助的時候，幸好遇見了你，才讓我有了一絲勇氣。可是，當在你我出現裂的日子裡，我明顯意識到了一個人獨處的缺失與寂寞，感覺時間過得好漫長，當你不理我的時候，很多次拿起手機想打電話給你，卻遲遲不敢撥出你的號碼，害怕遭到你的拒絕，怎麼都提不起那份勇氣。躺在床上，望著天花板，望眼欲穿，滿腦子都是你的影子。想起我對你說的那些話，做過的那些行為，我真的是心如刀割，我在想我怎麼那麼傻，怎麼會傻到那個地步，我只顧自己，從來都沒有顧及過你的感受，沒有站在你的立場上想過你的感受，現在我不知道我究竟該說什麼好，好似說什麼都沒有用，雖然心中已有千言萬語，卻都不知道如何表達，尤其對你的那份愧疚之心。親愛的，請原諒我的魯莽和過失，其實我這人的心地是非常善良的，請相信我並沒有害人之心，我是愛你的，我知道你想要說的是，除了愛還要有穩定的經濟來源。這一切我都知道，我也想改變，我也在找適合我的工作，在找薪水相對高一點的，我的目的就是為了讓你跟我在一起能夠過的幸福快樂一些。曾經我們說好要一輩子，生生世世，現在，你因為父母的反對，開始退縮了。我不怪你，因為我知道你父母就只有你一個女兒。你說那我們別繼續下去了。你說如果我給不了你幸福，寧願少傷害我，我哭的比你會更傷心。可是，你知道嗎?沒有了你，我哭的更傷心，這段時間喝酒，想起來就想哭，對著電腦哭，在家裡躲廁所裡哭，哭的眼睛都腫了，可是你卻看不到，你只看的到我打在屏幕上的字，卻看不到我滴在鍵盤上的淚。曾經我以為我會忍的住，但是我錯了，我陷的太深了，我止不住我的眼淚，我不爭氣，我還是難過了。我知道你壓力太大了，大的不知道怎麼平衡家裡的壓力了，我知道你煩所以我盡量不煩你，可是你知道嗎，我有多麼想你，管不好自己的手，管不好自己的心。多少次想給你電話，拿起，又放下，放下又拿起，又放下。我知道隨著時間的流逝，我們都開始變了，生活對我們的影響太大了，愛情也要考慮現實才會幸福。我在努力，為了爭取你家人的認可，也為了給你想要的生活，雖然這個過程沒那麼快，距離夢想還有好幾年的距離，但是我不會放棄!多麼希望我們可以一起走過這段日子，讓它成為我們人生中最美的篇章。寶貝，你願意和我一起嗎?我知道你現在有著自己的想法，而且正為著自己的理想而努力，因為我的不放棄打亂了你的計劃，所以你感到我很煩，一直在逃避我，對此我只能說聲對不起，我也不想這樣，每次去找你見你看到我就不高興，很不情願，想到以前一見到我你都是瞇著眼睛跑過來，心裡真的很疼，但我又有什麼辦法呢?我不能放手，一輩子找到真正愛的人很不容易，人生是短暫的，我要珍惜自己最愛的人，不能給自己留下太多的後悔。我很需要你，有你的日子，我的生活發生了很多變化，整個人都精神十足，我不能再讓時間來沖淡我們的感情。我們之間根本就不應該分手，你說的很對我們之間應該分開段時間讓彼此冷靜下來好好想想，可惜當時我沒領悟。我們之間的關係發展的很快，在對彼此都不了解的情況下就開始了。突如其來的幸福讓我不知所措，我很茫然，遇到很多問題我都不知道該怎樣去更好的面對，更好的去處理。不懂得戀人之間的相處之道，有許多幼稚的想法，幼稚的行為，你不知道我媽媽愛吃醋，不是因為我不相信你，而是因為你在我眼中實在是太完美，因為我太愛你整天纏著你，卻沒想到給你留些呼吸的空間，現在有了這麼長時間的反思、感悟，我的心正在為愛而變的成熟，我懂得了，也試著去改了，雖然我變得的確不快，但是我會一直努力下去。寶貝，回來吧，我們重新開始好嗎?給我一次好好愛你的機會。老婆，對不起，一再的讓你流眼淚；老婆，對不起，一再的說出無視你心裡感受的話；老婆，對不起，一再的反悔著對你的承諾；老婆，對不起，一再的讓你關心著我而我不以為然。老婆我是真的很愛你，我的世界不能沒有你，我以後會好好對你，以前都是我的不好請你原諒我，原諒我這個以前對不起你的人，我以後會好好珍惜你、愛護你，以後都不再欺騙你，不再隱瞞你任何事，我愛你，不管你叫我做什麼，我都會努力做到你滿意的，我會努力做到你的標準，相信我最後一次，我不會在辜負你對我的愛，你愛我，我知道，你為我犧牲了很多，我也明白，老婆我愛你，我會好好對你，我這次再也不會讓你失望了，再也不會讓你感到難過了，我不會再讓你為我流一滴眼淚，我是你男人，我會好好保護你，會好好照顧你一輩子，我們永遠不分開，這是我對你的道歉和保證，請你接受我的道歉，請你原諒我犯那樣的錯誤，我會牢牢的記住，這輩子都不會忘記我對你的保證，這輩子都不會再犯以前的錯，請相信我。首先我要道歉，作為一個男人我應該對你體貼，對你溫柔，我不但沒有做到一個合格的男友，反而吵架就提分手，我知道這樣很不好，再也不會了，再也不做傷害我們感情的事了。這幾天你睡得肯定不好吧，我也一樣徹夜難眠，我們不應該這樣繼續下去了，不應該再做傷害對方的事情了，這樣太殘忍了。我覺得我們之間之所會這樣，是因為缺乏有效的溝通。你不說，我不懂，這就是距離。我想了很久寫下這段話。不知不覺，我們的愛情已經走了半年，這半年時間雖然很短，但我們經歷了很多事，我們都曾懷疑過這份感情，我們都迷茫過，而現在我們由不得不面對相似的痛苦。我們在一起還沒分開這麼久，分開這麼遠，這對我們來說都是考驗，如果我們經歷住了，我相信我們會更懂得珍惜對方，會更懂得怎樣去愛對方。以前和你的點點滴滴我一人歷歷在目，還記得第一次抱著你，你的不知所措，你的惶恐不安，離別時都不捨得對方，都要對方先離去，那一夜，注定我們將要有一首美麗動人的樂章要去譜寫。記憶最深刻的是，那一夜和你一起散步，你穿高跟鞋腳疼，我把我的拖鞋給你穿，我穿你的高跟鞋，那一刻，我在心裡想，這個女人我要一輩子對她好，我要保護她。給你搓背、洗腳、按摩，你的一個微笑，一句我想你，一個擁抱，一個吻，無論什麼，都是我們之間的愛。我傷害過你，作為男人不應該出現那件事，我應該保護你，可是我沒做到一個男人應有責任。我不應該讓自己最愛的女人為自己哭泣，我不是一個好男人。你走了，只剩下我在這一座既熟悉又陌生的城市，雖然我們住一起的時間不長，但我已經習慣有你，一回到家就能吃到你做的飯。你走了，每天對你的都是思念，不知道你一人在陌生的城市做的怎樣，對你的全是擔心，擔心你一個女孩遇到壞人怎樣辦。你身上的病還沒好，不知道你有沒有去看醫生，你習慣了北方的氣候，去南非不知道還是不是適應等等。總之，你離開我的那一刻起，對你的全是擔心，從未消失過。我們分割兩地，我不在你身邊，不能照顧你。你知道嗎，你離開我後，我怕，我真的很怕，我怕你會永遠的離開我，我們之間距離2000多公里，這麼遠的距離，我怕它會成為我們的阻礙。也許我經歷的不多，也許我太過在乎，也許我不夠理智，才迫使你在夜晚哭泣。現在想想真的太自私了，我應該多關心你多體貼你。自從遇到了你，隨之而來的就是驚喜和害怕，高興我的世界你出現了，從此，我的世界有了你，你就是我的全世界。同時我也害怕，害怕你哪天走了，只剩下我一個人，只留下心裡你的痕跡，無法消滅的痕跡，以及還有那裝過你的空蕩蕩的心房。也許正是這些我才對你忽冷忽熱，也許那時我的一種自我保護，再也不會對你說狠話了。親愛的，我不是故意對你冷漠，大部分的時候對你不夠溫柔。其實我想要的就是簡簡單單的合一在一起，永不分開，不管做什麼。我計劃著我們的未來，我們的未來是有你參與的，我們要在一起用雙手共築美好的未來。我腦海裡出現過無數我們未來的鏡頭，我會好好努力，我不想一個人計劃著我們的未來，親愛的，讓我們一起去畫一幅我們未來的美好畫面吧。我們失去過一個孩子，我不想我們之間再發生任何的變故，走到今天真的太不容易了。親愛的對於我的自私，我的幼稚，我的無理取鬧，我的無情，我的冷漠，表示抱歉，親愛的我們好好地在一起好嗎?我懷著深深自責、愧疚的心情向您道歉。此時此刻，我對於自己錯怪、責備你的惡劣暴行感到深深的懊悔與自責。內心糾結悔恨之際，也一定要向你嚴肅鄭重地說一句：對不起，我錯怪你了。回顧我的錯誤，對於事實不加深入了解，就讓事情表面現象蒙蔽了雙眼，以至於錯怪老婆，還對你有所打罵。當事實得以澄清，真相大白。我對於自己所犯錯誤，感到極其羞愧。「我怎麼會這麼衝動又愚蠢啊!」我不禁要如此的自責自己!此時此刻，我對自己的錯誤，念想到這麼多年你對我的好，不離不棄的跟我過日子，每想到此不禁留下慚愧、心痛的淚水。如今我的錯誤發生，我痛定思痛，做深刻檢討。我向你發誓，從今往後我一定要好好待你、疼你，絕對不再懷疑你、冤枉你，有任何事情發生都要在事實經過充分核實清楚之後下定論。對於昨天晚上跟你因為買禮品問題的爭吵，我真的覺得自己確實在道理上有些欠缺了。沒有想到我現今已經是一個30歲的人，在禮品購買問題上思考得還是這麼淺薄，想得也非常幼稚。在此，我要以最誠摯的語言向你道歉：對不起，對不住，非常抱歉!我想了想我們結婚也有很多年了。這幾年來我們爭吵也不下幾十次了。回顧每次爭吵，我真的覺得心如刀絞。這其中多次是因為我違反了相處原則，片面地追求真理化，忽略了情感因素。如今我已經深刻知錯了，懇求你的原諒。針對於這一次事，我承認我做錯了，我向你道歉。提出分手也是我的錯，因為每一次說分手都傷了你的心，而我不止一次衝動。在我們相處這些日子以來，你有時一個星期都沒音訊，比起別人的戀愛，似乎我們的更清淡。但這些我都可以理解、可以接受。坦誠講你是優秀的，你掌握的東西比我多上好多好多，包括生活常識、電腦知識、人文地理等。所以每次逞強都是因為不服氣、每次遇到困難還得找你。我理解你需要空間，而我因為對你依賴性太強而把你的空間一點點佔據，你已經很累了，這也是你想冷靜一段時間的原因吧。如果說不信任，那是之前你對我的冷淡導致我的猜測。而經過一些事之後，我知道我應該信任你、必須信任。既然選擇了，就應該信任。如果說我不信任，罪魁禍首就是太在乎你了，或者是索取的太多了，同時也是阻礙戀愛發展的絆腳石，因為這些導致雙方筋疲力盡；因為你為我已經包容了很多，改變了很多。有近期目標了、不再沉溺在遊戲上了、兩個人聊的話題也多了。我們之間缺少的是互相溝通與包容，當然這些我做的太少了。我不想重蹈覆轍再失去你。我脾氣不好，朋友也說我有時太好強了，我想改變但是不知從何作起。那晚給你打電話，怕你還在為我的事傷心，但又不知從何勸你，不知如何道歉，因為不管做什麼似乎都使不上力。反思了好多次後，我知道我應該收斂些什麼，應該改變些什麼，希望陪我走到最後的人是你。對不起，經過深刻反省與悔悟以後我清楚得意識到了自己的錯誤。最近我的所作所為實在是非常不應該，也顯得愚昧無知。你說在我的行為當中，你最不可忍受的就是我的猜疑，我對你的不信任深深得傷害了你。情侶之間的感情是微妙的珍貴的純正的，容不得半點的猜疑的。猜疑也是一種不自信不明事理的表現，隨著不信任的加深就可能完全危害我們之間的關係，直到這段寶貴的感情漸漸消逝掉。如此可見，我的所作所為真是太不應該了。雖然說最近一段時間關係疏遠了，我千方百計想要重拾溫度，可是發現自己也有力不從心的時候。原來感情是需要雙方努力維護的，任何一方的過頭只會遭致毀滅性的結果。因此，我要徹底醒悟過來。從今往後多做讓你開心的事情，少做一些沒有意義且愚蠢的事。我還要多多努力奮鬥事業，爭取成為一名成功男人，一個可以給你幸福的男人。寶貝，對不起。又讓你為我傷心，為我落淚。真的很不該，我知道我算不上一個稱職的男朋友，可我真的用上了我全部的愛，用上了我所有的心去愛你。你在我心中的位置是很重要的，是永遠排在第一位的，沒有人可以取代你，也不會再有人能走進我的心裡，永遠都不會!寶貝，對不起。我承認我不是個細心的人，凡事都粗心大意，不懂得如何去了解你，感受你，多的是讓你為我傷心難過，真的很不該，真的很對不起!寶貝，對不起。我知道這次是真的傷透了心，我知道都是我的錯。你說你無所謂，我愛怎麼樣就怎麼樣。我知道你也是很在乎我的，只是這次傷你太深，可我真的是無心的!寶貝，對不起。是我把事情想的太簡單，是我不懂的去感受你的喜怒哀樂。我一直以為你很開心，很快樂，沒有想到你跟我在一起會有這麼的不開心，都是我的錯，是我沒有好好照顧你，我總以為人的思想很簡單，想來想去也只有那麼幾件事，可是我錯了，可能只有我是這樣的人，不管遇到什麼事都只會去看表面，從來都沒去考慮內在的因素，我真的錯了，錯的一塌糊塗!寶貝，對不起。都是我不好，我一直認為相戀的兩個人甚麼都可以不去想，只要彼此相愛，深愛著對方就行。結果不是這樣的。到現在才明白兩個人想要走到一起必須要考慮很多。只是我沒想到我在你心中是那麼的沒有安全感。那麼長時間來都無法讓你對我有一點信任，是我的失敗，是我沒做好。戀人之間最重要的是信任，理解。而我都沒有做到。真的很對不起。寶貝，對不起。我從來沒有懷疑過你對我的真心，卻始終不能讓你相信我對你的真心，我真的不知道該怎麼做才好。但不由得你信不信，我這次真的是很認真的，我付出了我所有的愛卻給你留下的是這樣的一種感覺。我知道是我做的不好，在這裡我向你道歉，向你懺悔。只希望你能明白我的心，哪怕是一點點。在外跑了這麼多年，心始終無法安頓下來，自從遇到了你，我的心才終於可以歇下來了，我把我的整顆心，我全部的愛，所有的一切，甚至我的生命，都願意交給你，只是為了去愛你，去照顧你。自從遇到你，我才知道什麼是快樂，思念是什麼樣的感覺!寶貝，對不起。我也是個很重感情的人，我從來都沒有想過拿感情來開玩笑，我也怕被感情傷到。所以我會很看重我們的感情。我不想看到一件小事就影響我們一生，我想你也是這樣想的，對嗎?所以我千方百計的想到底怎麼樣才能更好的愛你。在我眼裡，你是完美的，高貴的，是上天賜給我一生最好的禮物，我不想失去你，更不敢去想失去你會是什麼樣子，我不希望我們有那麼一天。寶貝，對不起。這幾天我不敢打電話給你，因為我不知道該怎麼向你道歉，我怕又無意說錯了什麼傷到了你，你應該知道的不管跟你在一起也好打電話也好，你都是主角，因為我嘴笨，不知道怎麼說話，都是你帶動我的。可自從你傷心以後我就不知道該怎麼安慰你，拿著電話說不出話來，可我心裡是多麼的著急，我不知道說什麼才能讓你變成以前那樣，我已經習慣了你的脾氣。雖然有時候有點不講理，可我卻很喜歡你這樣，很甜蜜!我喜歡你叫我老公，你知道嗎，我真的覺得很幸福!寶貝對不起，你能原諒我嗎?今天我懷著無比愧疚的心情公開我向你的道歉，特別是在你身體不好的時候讓你傷心了。說真的，今天看到你這樣的表情、這樣的眼神，我真的擔心了，擔心因為這件事情你會跟我擦肩而過。我將吸取這次深刻的教訓，我保證今後此類此系事件絕不再犯。這次的事情我負全部責任，我也承認我的全部錯誤，和她的聊天記錄讓你看到了，但我承認沒有任何現實中的關係，之前的我是散漫慣了，長那麼大了，從來沒有任何一個女人管過我(我媽除外)，所以我所有的事都不用隱藏，不用去在意任何人的感受，我的私生活不用任何約束，所以導致今天的情況，我們剛剛才在一起，我也的確還沒有從單身的狀態下轉變過來，但是經過的兩天時間，我感覺到你在我生活中的存在，感覺到了你在我生活中的重要性，透過這次事情，我提醒了自己，已經不再是一個人的世界了，每時每刻，做任何事，都要考慮到你了，同時我看出了你是認真的，接下來，我會好好珍惜你的，給你全部，給你所有，某人說過，一個男人真心愛你的時候，你是能感覺的到的，我想你也感覺到了吧。我做錯事了，怎麼辦，如果我能早一點知道你是那麼想的我肯定不會這麼做，現在我挺討厭自己的，為什麼每次都做不好，給了你一次又一次的機會，為什麼你就是做不好，一次又一次的惹她生氣，讓她心煩，一次又一次的告誡自己混蛋，給她空間，別老這樣一天到晚的煩她。你說我到現在還不了解你，你說我們真的不適合，我很難受，真的很難受，其實我覺得我了解你，我總是想做的更好，我總是打電話給你，總是買東西給你，因為我想讓你能感覺到我就在你身邊，你以前說你不談異地戀，那不真實，沒有安全感，其實我是想讓你體會到真實與安全感，只是我的方法是你所厭倦的，對不起，我錯了。你說我們不適合，在一起雙方都是受罪，可是，我們在一起玩時是那麼的開心。這幾天都很難睡著，很容易發呆，盯著你的頭像一看就是十幾分鐘。你要走，我是多麼自責、多麼捨不得，對不起我希望你能留下，你那次對我說如果你永遠在我身邊多好。首先我要道歉，我又惹你生氣了，我還沒聽你的話。我說過我不會在讓你生氣了我要讓你幸福快樂的我會聽你話的。可是我沒聽你話，還惹你生氣。親愛的，我不該惹你生氣，也不該不聽你的話。我深深的知道自己錯了而且也體會到了事情的嚴重性!所以我從今晚以後在也不惹你生氣了，以後聽你話。媳婦，我不想失去後才懂得珍惜，所以我現在就要珍惜。珍惜這一切，珍惜我們在一起幸福的日子。很抱歉我對你的傷害，這回又一次深深的傷害了你，也是對我心靈的一次震撼!這是對我感情的一次懺悔，從我們談朋友開始，我們經過歷過歡樂，經歷過吵鬧，經歷過傷心，也經歷了痛苦，各種方面的原因，我們在前一陣子痛苦的分開了。直到今年，也許是上天的安排，我們再度重相逢，簡直給我一種喜極而泣的感覺!我們又走在了一起!唉，我那死不悔改的牛脾氣，並沒有因時間的蹉跎而消淡，又深深的傷害了幾次，讓你每次都更加傷心欲絕，也是深深的刺痛著我。在此給你深深的道歉，以此來表達我的感情，以後我要洗心革面，做一個好男兒，細心的愛著你，呵護著你，再也不讓你受到傷害!其實現在每次和你聊天的時候我都可以想像以前我們認識的時候，一起逛街、一起散步，一起做在那小公園的塔頂談論我們的未來，還記得我第一次拉你的手嗎，是因為一個賣花的糾纏不清，於是我急中生智，拉著你的手就跑，我本來就不擅長跑步，可是那時候我真希望可以一直跑下去，之後你就成為我的女朋友了。那晚我失眠了，因為我的生活從此有了不一樣的色彩了，而你就是那最棒的畫家，在我的生活中畫下了幸福二字，還記得在塔上看到的那顆星星嗎，我們定義為我們的愛情星，這次回家的時候我再去看的時候，已經找不到了，但我們的愛情不會變的，你說對嗎?因為我相信那顆星星依然在天上某個位置拼命的閃著，因為她希望我們幸福。那時候在塔上，我問你：「如果有一天你變心了怎麼辦?」你對我說：「男孩不變，女孩就不會變」，其實我一直都沒有變過，我也相信你也沒有變過，對嗎?有首歌的歌詞裡寫到在你手中畫下一個心，輕輕在你耳邊說我愛你，於是愚笨的我照著做，握著你的手，畫下一個心，微微湊到你的耳邊說我愛你，看著你的眼睛，我知道你很感動，雖然我不那麼懂浪漫，我還是吻了你，我可以感覺到你心跳的聲音。我不知道現在我所做的能彌補什麼，我只是想表達我有多愛你，但天生愚笨的我依然不知道如何表達，我喜歡看你的笑容，喜歡你消遣我，喜歡你撒嬌的樣子，其實你也很好哄的，因為我都能讓你破涕為笑，淚還沒有乾就又開始消遣我，不過你哭的時候我會體會心如刀割的滋味，和你在一起，我才了解到心痛的感覺。在部隊的三年裡，你每年都會在我生日的時候郵寄來很多好吃的，每年都會來部隊看我，我們就這樣度過了最困難的三年。親愛的，真的辛苦你了，沒有你的堅持，我們也不會走得這麼遠，謝謝你!在某天早上，我們爆發了一次最激烈的爭吵，我本以為我會包容你所有的任性和無理取鬧。但是這一次，我卻沒有做到，我們吵得很兇。也正是這一次，我們徹底的分開了。當你把所有東西都從家裡搬出去的那一刻，我知道，我失去了整個世界，我很傷心的在家哭了一晚，我給你發了信息，你的回答卻是那樣的堅決。我把自己窩在家裡不出門，不見任何人。你知道嗎，其實我們分開的這一年來，我沒有一刻不在想你，無論我工作到了哪裡，你都是我最大的精神支柱，在廣闊的大草原上，我是多麼的希望可以帶著你一起來日出日落，碧草藍天。但是我知道你是不會給我這個機會了。這一年來你吃了很多苦。我們分開的時候你還生著病，我曾試著讓我們從新開始，但是你一次次的拒絕了我，我知道，你嘴上說不恨我，但其實心裡早已把我恨透了，對於這些，我除了說抱歉之外，還想用一生的時間來彌補我所犯下的錯誤，以前你經常問我知不知道你想要什麼樣的生活，我總是含糊其辭，或者笑而不答。其實我知道，我非常清楚你需要的是什麼，你想要的就是一個寬厚的肩膀、一個溫暖的懷抱、一個家的擔當，我不是那種經常把事情掛在嘴邊的人，我真的對不起你。其實我知道跟你在一起的這三年，我是很無理取鬧。其實算起來也就兩年多，在後半年我們算是分手來的。子這半年裡我努力地讓自己忘掉你。可是我發現我辦不到。因為你一件住進我的心裡。我知道我們在一起的這幾年你很包容我。對我很好。是我一次一次的不珍惜;一次一次的提分手，讓你對我失去信心。導致現在我來找你，卻不同意。由於我的無理取鬧和耍小脾氣。導致了我們今天這個樣子。其實在我心裡真的很愛你。我不想放棄這段感情。其實我知道在你心裡也是喜歡我的。就是一時接受不了，適應不了。我做這最後一次努力了。要是這樣都不行，那我就真的放棄了。我知道以前的我是很無理取鬧，可是這半年裡我做的難道還不夠多嗎?我那麼努力的挽回。你真的就沒有看到嗎?為了你我悄悄回老家想和你談談可是你的態度呢。對我那麼隨意。那時我的心真的傷透了。可是回頭一想可能真的是我太小孩子脾氣了。想想以前在學校的時候對我那麼好，是我沒有珍惜。現在是我該努力的時候了。這次我要把我們在一起三年的點點滴滴都寫出來。讓你我明白我們這三年不是白白走出來的。想到剛上高中那會兒你追我的時候花了那麼多功夫才把我追到。現在這就要放棄了嗎?你說我跟你在一起的三年大大小小提分手大概有兩百多次，其中190次我提分手，你來找我我們和好了。有8次我提分手，我去找你我們和好了。有一次你提分手我去找你我們和好了。最後一次我提分手，我再去找你，你沒有同意就這樣我們分手了。你說你累了不想在我面前那麼沒有人格。其實在這半年中我也一直沒有放棄。我一直默默的守在你的身邊。在等你回頭。因為我知道我再怎麼努力沒有作用。所以我一直一直等你。就上次。我看了失戀三十三天後，我想通了。我愛你。我不想放棄。愛，就瘋狂。不愛，就堅強，就放棄。可是我沒有堅強不下去。也放棄不了。所以這次我要好好地努力。希望你能看到我們還是有那麼美好的感情的。每當出現問題時，我最常做出的動作不是傾聽，而是抱怨。一段戀情下來，我總結的關鍵詞不是陪伴而是攻擊。世上這麼多人，唯有你是令我有安全感的伴侶，請不要就這麼放棄我，請你別放棄我。難道你也想一句不適合就否認所有嗎?其實你也不是那樣的人。其實我也知道你在害怕什麼。你害怕和好了，我會像以前那樣對你。難道你不知道嗎?好不容易得到的。我會好好珍惜的。難道連一個最最基本的挽回的機會都沒有留給我。其實在這半年中，我就想著有一天你會想通會回來找我。可你想想，在一起的這三年多。你對我無微不至，我一直享受著你的愛而且只是越來越任性。我脾氣很不好。你都很包容我，從不對我亂發脾氣。當我們上高中那會兒，當我想跟你分手時，你都可以跪下。看著他那麼心痛我都忍不下心離開，現在當我真的徹底愛上你了。你就受不了我的無理取鬧。其實在這裡我想說請原諒我做錯的任何事情，那都是過去式了。這些天我一直都在想，我要怎樣才能讓你真正感覺到我對你的愛，真正明白我愛你我會為你改，這次真的不是說說就算，這次是因為我知道我將失去什麼，你給了我三年時間去磨合兩個人的關係，我卻一直只是享受著你的愛而且只是越來越任性。當你真的說出來你失望了，我感覺我的天都塌了。三年來，可能我沒有表現得很清楚，可是你應該清楚地知道你已經是我生活的全部，你突然告訴我你要離開，就像一下子失去了生活的意義。什麼都沒有了。愛情不是強求，不是強留，如果你對我真的一點感情都沒有了，我不管用什麼方法留下你都沒有用。如果我不改，你始終有一天還是會離開我的。你是我的第一個男朋友，除了你沒有人給過我愛情的感覺，所以我現在也不知道愛情是不是可以偉大到讓我為你完全改變，但是如果你肯給我機會的話我一定會去嘗試。因為我清楚地知道自己的性格真的不好，如果我不改的話在以後的生活中的方方面面我都還是會一樣碰壁。如果你真的不打算再繼續給我你的疼愛，我也會改，為了你，曾經愛過我，我一直愛著的你。許多事情，總是在經歷過後才會懂得。一如感情。錯過了，遺憾了。才知道其實生活並不需要這麼多無謂的執著珍惜手邊的幸福，不到等到失去後才悔不當初。也許你的一生也就只有那麼一個人會真正用心在你身上。我說了那麼多，就希望你能明白我們這份感情來的不易。別人都說學生時代的感情是，最純潔、最難忘的。而且我們還堅持了那麼久。從高一你追我，到高二追上了。到我到了北京上學一年多。都是好好地。我不想放棄。這一天我想了很多，過去這三年我並沒給你帶去多少歡樂，而且帶給你不少痛苦與煩惱，而你確在默默的忍受著這一切，和你在一起的日子，你帶給我很多的歡樂，我享受著這一生以來最安穩最寧靜的三年，我是自私的，我真的很自私，只是一味的向你索取，確從沒想過自己做為男人應該對你的責任與照顧。你生病期間，我不但不好好的照顧你，而且還很多藉口。你生日我總是說沒錢，怕花錢，而我過生日的時候，你確沒想過錢不錢的問題，執意要為我過，那個生日真的是我長這麼大以來過得最開心的一個生日，也是第一個真正的生日。我為什麼，為什麼過去在擁有你的時候從沒想到過，我恨，我悔。我有太多太多不能原諒的錯誤，就像我媽說的，這麼大的人了，做什麼事情都沒想過後果，只是圖一時興起去做，對，她說的很對，我太不成熟了，做什麼事之前從沒想過後果，總以為愛掛在嘴邊就行了，我錯了，我根本錯了，你從未說過愛我，可是你用你的行動告訴了我，你是有多麼的愛我，可是我還時時要找些你的小毛病來為難你，還用你是否愛我這樣的可笑的問題來傷害你，我錯了，真的錯了，原來那個天天口裡說愛你的蠢小子他不懂得愛，也不配愛你。雖然沒有了你，我會變得消沉頹廢;沒有了你，我會一天比一天憔悴;沒有了你，我會經不注風吹雨打，沒有了你，我會失去了一生的撫慰。我想把自己灌醉，可是我怕更深的思念和孤獨刺痛著我的心靈，但是我不會再像今天一樣，像個小孩子似的纏著你，用你愛我的心來要挾你，這樣只會說明我還是如此的自私，只想著自己，讓你回來好讓我重新過那快樂寧靜的生活，所以我選擇堅強，不去煩你，或許你離開我才是快樂的吧。我想過是否能試著將你忘記，試著將你從心底抹去，試著找一個人來帶替代你，但是我更清楚這不過是希望，這樣做是那麼的徒勞無益。這樣非但無法讓我停止愛你，而且會使你更加刻入心裡。情願偷偷為你哭泣，也無法將你忘記，因為我已經付出我的所有，珍惜著這份愛意，珍惜著曾經擁有的真心真意。不怪誰，我知道這一切都是我的錯。想對你說，離開並不是因為放棄，而是為了愛你。請允許我最後一次這樣叫你吧!當你看到這封信的時候我已經踏上回家的旅途因為我知道我以後再也沒有機會跟你說這兩個字，這是我寫給你的最後一封信了，此時此刻我的心如刀割，但為了你的選擇我還是要強忍著眼淚寫完這封信。在你離開我的這兩天我想了很多也明白了很多,我去找你只是想把你留住沒有別的意思希望你別想錯了,至於你說我們家人在監視你我可以向你保證絕對沒有,現在好了我永遠都不會在去打擾你了。我多麼希望我們你能在給我最後次機會啊,直到你那天早晨和我說的話讓我明白了失去的愛，很多人都知道失去了的愛情是很難回頭的!但即使在走到了一起也不可能在像以前那樣了，因為我愛你，我還是選擇不再糾纏你,也許我只是你生命中的一個過客!但願來生我門會繼續這段苦澀的愛!也許到時候這愛情應該是甜的了吧，想一想很多事都是我自己的無知所犯的錯.....但我真的不想和你分手我知道我脾氣不好。曾無數次為了點小事而跟你吵架，現在回想起來也有點荒唐，算了一切都過去了、一切都隨風過去了。忘記也許是一件好事!希望大家即使是分手也要分手快樂，我知道這樣說起來容易做起來很難!每當想起跟你在一起開心的時候眼淚就不停的打落下來，失去了的愛就讓它隨風而去吧，心口的創傷就讓時間來慢慢癒合它把忘記也許很難，但我會學著慢慢嘗試!希望有一天，我真的能夠真的學會，而不是一味的傷心。遇見你是緣分的牽引，離開你也許是命中的注定，也許緣分多了就會變了!回味過去的甜蜜現在只能用哭來代替，一切的一切只能造成自己在思念裡沉淪!帶著我所有的幸福和希望和你在一起快8個月了，許多別人沒有經歷的痛苦..我們也都領教過了。一次一次心靈最深處的委屈，失敗的淚水，都被一個很簡單的字愛給蓋過了。也許我不得不向你說分手，也許我也不相信我們己走到盡頭;但你的絕情話使我傷心，也許是大家都在傷心，但我想是我們該說分手的時候了。時至今日我們終於有勇氣一起來面對那段遺憾的過去，應該是我有勇氣面對你了，面對這樣的結果除了遺憾也只能說是我對你了解不夠吧。跟你在一起的日子我覺得是快樂而幸福的，是你讓我懂得了什麼叫愛情?如何去關心一個人、呵護一個人?如何做一個優秀的男朋友?如何讓女朋友開心快樂?這一切一切都是你教會我的，謝謝你讓我認識了許許多多我以前並未知道和做過的事情，在我記憶裡，你也曾無數次跟我說分手了，大家的眼淚也流過了不知多少次，回想起來也跟你吵很多次架了，真的對不起你，讓你受累了，每次都讓你很痛苦傷心，也讓你的性格變得狂燥起來和亂扔東西，我知道我在你眼裡一直是個長不大孩子一點也不成熟，因為我的無知和不成熟讓你為心與勞累。也許我所說的承諾，對於你來說永遠都實現不了，但對於我來說我已經努力的在去做了，但一個承諾不是兩三天都要實現的，畢竟這關係到以後的幸福，可能也因為我倆的性格都有些急躁所造成的，不過都已經過去了，從今天開始就不會再出現了，因為大家彼此都累了，累了就該放手，有一句話說，愛你就要讓你幸福，你跟我在一起找不到幸福，唯有離開你讓你找到心中的幸福，這也是愛一個人所付出最大的代價，雖然你找到的幸福已經不再是我，但我還是要祝福你，希望你以後的生活開心快樂，也祝愿你的身體健康!如果愛一個人就要這樣默默的無私奉獻，無論是精神上還是物質上，一切我都願意，這也是為什麼我會改變我的立場，為了你的幸福，我還是會接受的，因為現實是殘酷的，愛情是自私的!傷害是難免的。我是個不願負債的男孩，更不願意背負情債，所以我不願看見你犧牲自己的一切留在我身邊，你以為是在愛我，可是你卻忘記我也愛你，更加不想看你犧牲。離開的時候只聽見沉默，除了沉默離開你我還有什麼選擇?世界上還有一種愛叫做放棄，愛上你是一場的錯，但是我沒有後悔。我的下半生擁有與你的記憶就好，我會快樂所以你放心，因為我一生最大的悲傷是離你而去，再難過再困難又會怎麼樣呢?好好照顧自己，假如忘記我你會快樂，那麼忘了我好了，不會怪你，你總是像小孩讓我又愛又氣，既然我給不了你幸福，那麼我只好放開自己緊握你的手，讓你能去尋找幸福....寶貝，再一次對你說這意義深刻的兩個字，這也可能是我有生以來最後一次這樣叫你了，我走了... 老婆對不起，這段時間我冷靜的想了很多很多。我錯了，我知道錯了，大錯特錯，我都知道錯了。那天沒控制好脾氣，揮手打了老婆。這是我犯下的不可饒恕的罪行。我保證以後不再打老婆了，不再摔東西了。對老婆就應該懂得平和，懂得忍讓;就應該遮風擋雨，在老婆累的時候給他一個堅實的臂膀。雨天為你撐開一面傘，風天為你豎起一道牆。當你鬱悶的時候，我應該為你舒心排憂。當你嘮叨的時候我應該當一個忠實的聽眾。我們在一起20多年了，其實從我內心深處來說，我很愛你，只是有時沒有表現出來，某些時候而是忽略了自己身邊最重要最心愛的人。我沒盡到做一個丈夫的責任，我應該保護你。老婆，對不起。你還傷心嗎?我知道我做事情沒有分寸，脾氣又不好，還經常分不清是非，更嚴重的是我還自以為是。以至於經常惹你傷心難過，對不起啊!其實我也很苦惱，真搞不懂自己在幹什麼，怎麼會這麼的不分事理，心眼有這麼又這麼小，將來怎麼做你老公，唉!自己又偏偏不長記性，說的話轉頭就忘!老婆，你知道嗎?其實我真的很在乎你。平時天天在一塊感覺很好，但是一旦少了你，心裡就空空的，好像少了點什麼特別難受。每次回家，一個人坐在椅子上，心裡就有一種莫名的失落，每次這個時候就想起我見到你時的樣子，每次想起來心裡就酸酸的，特別的想你。老婆，相信我，有些時候我說話沒分寸，會傷害你，但是絕對不是真心話!在一起這麼長時間了，還沒有給你寫過多少東西，實在是抱歉!希望你能原諒，不要再生我的氣了，我保證以後不會再出類似的事情! 其實老婆，我答應你的事情我都記得，只是很多時候欠考慮，不去替你著想，不去關心你，但短時間內又實現不了，所以幾次都失信於你，害你空歡喜一場，真是罪過!老婆，在一起2個多月了，真是委屈你了!也沒有帶你出去好好玩玩!天天惹你心煩，經常讓你傷心，還時不時地衝著你發脾氣，但是你一直都陪在我身邊，不離不棄，我知道，我欠你的太多了，真的無以為報，我只能說，謝謝你老婆!謝謝你對我的那一份真情。悔恨的淚水在眼前模糊，也許這是注定的錯!親愛的...我想你了。如果把我內心的愧疚真說出來，怕你覺得我沒出息，可是不說出來，自己又覺得自己沒出息。如果你生氣就直接罵我吧，要不找個時間你打我一頓。千萬不要叫我對著你掉眼淚。那樣我真的不會了。我的錯誤讓我夜不能寐，親愛的，一切都是因為愛你太深。你還在生我的氣嗎!是我的幼稚刺傷了你的心!因為真的太想見你，心裡從來沒有那麼在乎一個人吧。原諒我好嗎?很想和你去吹吹風，吹掉我給你的不愉快，只留下我給你的開心。看著你秀美的臉上掛著淡淡的淚痕，我的心也一陣絞痛，讓我說聲:讓這一切不愉快的事情過去吧!我愛你，老婆，愛你是一種感覺，說不出的幸福的感覺。這種感覺就叫做我的愛。我愛你，老婆，我愛你的善良。你對別人總是那麼的善良。我愛你，老婆，我愛你的寬容。你對別人總是那麼的寬容和理解。即使明明知道別人是對你使壞，可還不去仇恨別人。還能心平氣和的和別人相處。你太偉大了，我的老婆，我愛你。我愛你，老婆，我愛你的孝順。你總是幸福地規劃著我們的未來，幸福地規劃著孝順我的父母和你的父母的美好日子。你說，你要做一個好媳婦，一個孝順的媳婦。老婆，我真的好感動，好感動。愛你，我親愛的老婆。我愛你，老婆，我愛你的漂亮。你是這個世界上最最漂亮的女孩，我一定要你做我最最漂亮的新娘。你有大大的眼睛，還有那可愛的小酒窩。我的漂亮老婆，我愛你。我愛你，老婆，我愛你的樂觀。每當我沮喪而對生活失去信心的時候，你都能給我力量，給我希望。你說，人與人沒有辦法比較，因為大家的起點就不一樣。我們沒有房子、沒有車子，但是我們有的是平安。所以我們也是幸福的。只要我們努力，一切都會有的。只要我們健康、平安，我能陪伴在你身邊，你就滿足了。老婆，我真的好好感動，有你這麼好的老婆。我真的好幸福。我愛你，親愛的老婆。我一定不會讓你失望的，我愛你，老婆，愛你總是牽掛我的思緒。對不起，是因為我太在乎你，但是這種在乎最多的卻成為我的傷害，當我問自己所做的到底值與不值的時候，朋友說愛情沒有什麼值不值得，只有你們之間那份愛存不存在。我想說所有情中只有愛情是最傷感情，會經營的叫做天長地久不會經營的叫做撕心裂肺，好大的差別，這麼大的差別又取決於什麼呢?好模糊好想搞清楚，我可以保證不變的我但絕不能保證你是否不變。你的行動是證明了你已經忍耐夠了?還是你變了?搞不明白，但我清楚原來的我任性的我喜歡有事沒事在你面前耍個小脾氣的我至始至終都沒有改變，因為這就是真實的我啊!為什麼有事沒事會耍個小脾氣?是因為我心裡真的好壓抑，好多好多的壓抑。最主要是我連傾訴的權利傾訴的對像都沒有，所以有的時候有點過真的很抱歉，對不起。我不是誠心的。是因為我在乎你，我想得到更多人的支持這樣我比得到什麼都開心，我的要求並不高，說了這麼多不是想讓你知道我有多壓抑我有多難過，只是不想讓你離開我，討厭我。如果過分了只能說聲對不起，因為我不知道自己該怎麼做怎麼去改變，但是我會尊重你的選擇。我們雖然交往的時間不是太長，但是你所做的努力、對我的好我都看到了，也記在心裡了。看到你這麼付出，我沒有理由不好好珍惜的，我的生命裡不能沒有你，不要離開我好嗎?親愛的，我是真的真的愛著你，深愛，很愛很愛你。在我們交往的日子裡，我吃飯、走路、上網、上班想的都是你，連做夢夢到的都是你，甚至我連發短信查餘額都發的你那去了，可見我是每時每刻都在想著你。我的世界沒有了你好孤獨，好失落!本來我們一直相處的挺好的，只是那晚由於我的言語不當弄成現在這個樣子。雖然之前我道過幾次歉了，現在我再次鄭重地道歉。對不起，請你原諒我，我的小寶貝，希望你回到我的身邊。這幾天真的是度日如年、生不如死的感覺，我知道你過的肯定也不好，還生病了。都是因為我，別生我氣了，不要因為我把身子氣壞了，我會有罪惡感的。晚上跟媽媽聊了半天，她也說了我半天。她說畢竟你是女孩，不管怎樣我嚷你肯定是不對的。她還說兩個人戀愛的時候難免會有吵吵鬧鬧，因為兩個人磨合不是一天兩天就能成的，需要一段時間。她還講了當年和我爸談戀愛的事情，我們現在的情況跟他們當年真的挺像的，最後他們倆還是和好了，所以我希望我們也可以。今晚也不知道媽媽怎麼了，可能是為我著急吧，她一邊聊著眼淚就下來了。我長這麼大第一次讓我媽為我流眼淚，看的我心裡很愧疚、難過。親愛的，我知道我身上有很多毛病，我會努力去改的。不能說瞬間就改好，但最起碼一定會讓你看到有變化。我說過，我不用你為我去改變自己，我會為你改變，我是男人，就應該多付出一些。給我一次機會吧，好嗎?是第一次，也是最後一次，再出這種問題我也沒臉和你在一起了，我肯定會自覺離開。人們說男人一輩子只有一次是認真的，而我可以確切的說，這次我是認真的，以前交朋友，真的沒考慮過今後的事情。但是這次真的不一樣了，我考慮了很多。親愛的，我真的不能沒有你，難道你真的想離開嗎?你真的沒有一點顧慮了，沒有一點的留戀了，難道對我的愛就那麼不堅固?我不相信，我不信。也許，我是真的那麼不合格，那麼的想愛你，卻怎麼也做得不完美，不懂得哄女孩子開心，只是把一切的想法埋在心裡。不過你可以放心，我會用行動告訴你，我愛你。最後，我再一次祈求你能原諒我!原諒我，親愛的，我們和好吧，好嗎?我真的想牽著你的手一直走下去。我思考了很久，愧疚了很久。自從發生了那件事之後我非常愧疚，我能理解你此刻的感受，我知道是我不對無論你肯不肯原諒我，我有些話還是必須對你說你是我愛的人，我們今後要走的路還很長，難免會碰上些事情使我們發生爭執，但只要我們彼此寬容對方，一切都解決了，這次也是如此。我是真心的，是愛你的。這次事情給你造成了傷害，我感到對不起你。對不起,不管你接受或者不接受這句對不起是真心說給你聽的!原諒我好嗎?我知道不管怎麼說都不會脫離我想給你道歉的心態，太多的對不起也不知你能否接受，只希望你能明了我愛你的心不會變。我懷著深深地悔恨、愧疚向你們遞交我這份道歉信。關於我在外發生婚外情的錯事，實在是我有生以來犯下了極其不可饒恕罪責。關於我錯誤給家庭帶來的沉痛傷害，給妻子心靈造成的影響，向家人表示深深的抱歉與愧疚。相信你也知道，我過去一年的單位工作應酬很多，期間多次進入酒吧、飯店等娛樂場所。由於要跟客戶打交道，不免要接觸聯繫一些公關人員。於是，我便把持不住自己，跟其中一名年輕的酒店服務員存在曖昧關係，就犯下如今這樣的大錯。回顧錯誤，我是多麼的愚蠢、多麼的不應該、多麼的對不起你。我擁有這麼賢惠的老婆，我卻不懂得好好珍惜。這些年來，你一直在我背後默默支持我的工作，就算我三天兩頭在外面工作不回家，你也沒有對我過多抱怨。甚至在你生日的時候，我也是簡單地打幾個電話給你。而如今我卻不知好歹，竟然做出這麼出格的事情。我真的是罪該萬死，我悔不當初。如今我已經痛下決心，堅決悔改。我要跟那個女人斷絕一切來往，我要在你面前當面跟她說清楚，讓她不要再來糾纏了。此外，我要花很長時間來修補我們的關係，我決心暫時放棄工作，一心一意地陪著你，陪陪家人。小學三年級開始，我和你同班，當時你喜歡捏捏我的臉，喜歡跟在我身旁，當時的我不懂什麼是愛。到了小學五年級，每次排座位都是按照身高，你是男生最高的，而我總是想辦法，要剛好坐到你旁邊那個位置。我們上課會互傳紙條，會交頭接耳，沉浸在我們的兩人世界。下課時你會放歌給我聽，還記得你唱的那首「聽媽媽的話」。還記得有次我和朋友吵架，回到座位是你安慰我。還記得好多不想睡午覺的日子，是你陪我一起度過。還記得我們常常嬉笑打鬧，記得我們常常偷看對方，記得你會送我回家。有一天，你說你喜歡我，但我不懂什麼是愛，所以也沒有回應你。直到有一天，你轉學了，我不記得最後一句再見，我只記得你轉走後的每個夜晚，我都是哭著睡著，上學也總是提不起勁。你的離開，讓我懂得什麼是愛，我不知道我已經深深愛上你，而當年我的不夠成熟，讓我們錯過了彼此。我好愛你，到現在十年過去了，我還是好愛你。現在的我會聽歌想你，會走到你的舊家，期待你回來。我好後悔，要是當時我點頭了，現在是不是就不一樣了?魯了二十一年，也許，我還在等你......不知道你會不會看到這篇，如果你看到了，我只是想讓你知道，其實，我也喜歡你!當我想依靠而你不巧轉身當我想擁抱又怕驚動到你一次次沸騰的心都怕灼燒了你所以悄悄淋一杯冷水澆熄無奈不禁嘆了口氣回神心驚瞄向你側臉盼你發覺又怕若你詢問起不知如何說明的失落表情來自那些你錯過的我的內心小劇場今年是我們認識的第十四年。這十四年中，超過二分之一的時間我們一直形影不離，懵懵懂懂的一起長大，那是一個還不知道愛情是怎麼一回事的年紀。那時候的我們，下課總是在走廊奔跑打鬧中度過，當時很流行一句話：打是情罵是愛。我一直覺得那些起鬨的同學很煩很無聊，明明就是你欠k愛個毛線？直到後來我才發現，我只追著你跑。基測過後，我們失聯了兩年，不是因為沒有你的聯繫方式，你的每一支手機號碼你家的所有電話我都記得清清楚楚，沒有聯絡只是因為我發現你一直在我心裡，可是我卻拒絕了你的告白。沒有原因，我至今也想不通。也許是人家說的吧，失去了才懂得珍惜，錯過的才美。於是在另外那二分之一的時間裡，只要有人問我最喜歡的是誰，那個答案都是你。終於在某一年我生日你傳了封祝我生日快樂的簡訊後，我們恢復了聯繫，像是默契般的誰都沒有提過這件事，斷訊的這兩年也好像不曾存在。但是你變了。你身邊的女孩不再只是我，也是，一直以來你都是學校的風雲人物，畢竟嘛籃球隊，總是會有一堆女孩子著迷的癡狂似的追著跑。我看著那些女孩一個個坐在那個我不曾到過的位置，離開然後又一個新面孔，我突然覺得好累所以我想停下來。因為你變得好陌生。我發了一條訊息問你：你有沒有恨過我？你告訴我，如果當年那個女孩答應了，他們應該到現在都還在一起。本來我一直在等一個我們都單身的時候，我回想了一整晚這幾年經歷的事，你從來不避諱我問你又換女朋友了哦，也從不介意回答我的任何問題，會不會是其實你根本不在意？不知道為什麼，突然覺得是時候結束這段長達十四年的感情了，就跟當初一樣，沒有原因。秋天這個季節是我們相遇相識相知相惜的季節不分晝夜的想念用盡力氣的珍惜把握每個相見的機會只為了怕是最後一次見面我們都沒有錯錯的是在不對的時間遇見彼此楓葉落下代表著即將分離心還在人已走遠心裡永遠為你保留一個位置若有來生我願意再愛你一遍曾經的我，有，夢想和信仰。曾經的你，有，青春與紅妝。我們的初見是在雨後，天初晴，彩虹霽，我以為，我遇見了天堂。然後，我放下了，夢想和信仰，一直在你的身旁彷徨，躊躇，就這樣，一直待到了別離。我迷失了方向，丟掉了理想，卻在也回不到你的身旁。第一封情書寫給你，我記得：是這樣寫的，遇見你時，是一池春水，夢見你時，是最美的回味。你是我穿越蒹葭，前行的希望，讓我曾迷茫的眼神，碧波蕩漾。還記得許多以前的故事。天又一次暗了，你也再一次不見了。我想:烏雲散了，你就出現了。然而，烏雲散了，你卻藏在群星中，等待我下一次的發現。心裏卻有聲音告訴我，哪怕再深再暗的陰影，終有一天，也會遇見光，驅散所有陰霾。就這樣，我們遠了，再也不見了。於是，我偷偷去了你的城市，去看你走過的街角，還有你享受過的風，卻沒有見你的勇氣。便悄然離去，只帶走了關於你我的記憶。從前不知道孤獨是什麼，現在，你走了，不知道愛是什麼。經年之後，我再也找不到關於你的痕跡，我也再找不到曾一起談笑的話題，我在也找不到能給你分享的秘密。我們就這樣遠了，遠到我點了你的電話，卻沒有打的勇氣，甚至，不知，該如何去接近你，或許，我們，該再見了。對不起，是我沒變成你喜歡的模樣。算了，我在心裏，告訴自己，我也要離開了，把歲月和你留給我的風霜藏在心裏，去路上尋找花開的美好，然後，拒絕清風的搭訕，作別舟子的挽留，在這個微笑的世界，靜靜的發現我所有的驕傲，想去證明愛的微妙。那些熱烈而真誠的眼神，曾迷離了我的心神。當我們都迷失得時候，我繼續若無其事的生活。我不是已經把你忘掉，我在另一個世界，所有人都看不見的角落裏。為你，默默祈禱。枯枝在街上喧鬧，樹葉在風中哀嚎。大地褪下綠色的長袍，迎接雪後的擁抱。我告訴你我喜歡春的綿綿細雨，在巷尾我喜歡夏的陣陣清風，在海邊我喜歡秋的颯颯微霜，在草尖我喜歡冬的漫漫飄雪，在荒原其實我喜歡的不是春夏秋冬也不是這些風霜雨雪我喜歡的只是你。我要走了，請別挽留。因為我怕自己，會真的回頭。哪怕只是看着你，於人潮人海中幸福。現如今，我偶然打開了以前的筆記，思緒漫無目的的占據腦海，在那裏，我看見了曾努力的痕跡，更看見，曾和夢每個無盡的深夜都是串聯而重疊的。是初識你，到後來發現喜歡上你而寫很多信給你的那些夜；或是每個和你聊天整宿沒睡只為多聽你聲音也沒有思考內容的癡；或是因為傷心和懊氣而無法入睡的焦急而不甘；而或是你果斷離開後，我想要讓自己完完全全被黑暗吞噬，變成世上最小最不可被見的物質，只為了躲開失去你的悲傷。這些，很紮紮實實的存在於我記憶中的深夜。只要當我閉上雙眼，感受到相同的疲累，感受到眼皮熟悉的沉甸，感受到腦海中有關於你的運作理路及模式，或者僅是感覺到一室的思念及黑暗。然後，我就會知道，我又回到了這裡，這個只有你的夜晚。即使，已經過了半年又多一點時間了，我還是逃不過這個夜晚。在失去你之後，很多事物都無縫接軌的補進了我的人生，或者說歸位應在的位置。我過得很充實，充實到我時常覺得很不安，讓我想，究竟你存在，以及你消失，這對我而言，中間的區別到底是甚麼。我在深夜找到答案。我在深夜中迷失，也在深夜裡重拾。我早已知道也早已接受，這是一份不會有回音的堅守，我曾經暗許，即使是一生一世，就算為你千千萬萬，我也願意默默守候這一份徒勞。但時間不從我願，終究消磨了我所有加諸於你的想像，消磨了我所有自以為是的鍾情。我也慢慢攢夠了接受現實的勇氣。當初，那麼喜歡，現在，那麼釋然。忘掉一個人從來不是一瞬間的事情。特別是忘掉一個，曾經佔有生命一大部分，你曾經只屬於他的一個人，那真的好需要勇氣，勇氣不是為了忘卻，而是要去接受，去接受在忘掉後怎麼也補不回來的空虛。特別是在某些寂寞死人不償命的夜晚，當銳利的回憶清冷地刺上心頭，一切都黯然失色嘎然無聲。那是一個簡單的構圖，不被記得氣溫及濕度的晚上，在舟山路那盞忽滅忽明的路燈下，只剩下你我背向著。你歇斯底里而絕望，大聲叫我不要靠近你，叫我走開。我第一次聽了你的話了。我沒有追上去，我知道我再也沒有辦法追上去。我轉身騎上腳踏車，用最快的腳力想要快點離開這黏稠氤氳的氛圍，想要甩開身體及回憶的一切沉疴。我直挺著背脊沒有轉身，硬是向著前方的黑夜衝刺，永遠不敢再轉身看你，永遠裝聾作啞。因為我知道，只要我一回頭，想要從一片黑暗中找回你，找回一點溫存。從那刻起，你就會完全消失，完完全全地，消失在我的生命之中了。愛很深時，人們可以因為愛情，無關乎困難與否，皆可奮不顧身。愛很濃時，人們可以包容一切，無論彼此的優缺，微笑帶過每一份缺失。然而，當愛遠走了，每一個過錯都成了傷疤，每一次爭吵都向分手邁進而面對我們成長的歷練呢?我們是如何去看待它的？是害怕是懦弱是膽怯是退縮?還是你是以勇敢積極去爭取機會？高中三年，我所屬的班級，本為他人最奢求羨慕的升學班。在那樣的班級裡，成績就是一切，又因為是純女校的關係，因此能爭得不多，名次應該就是他們眼裡最看重的吧！而我雖然身為其中的一員，但是名次卻非最亮眼的，只不過身在那個班裡即使名次在不好，大家的成績卻都是大同小異，因此未來的目標就是慣有『國立』兩個字的學校都已是註定被安排好的事，然而安排好的一切我就是不願接受。高二那年，我提出轉班申請，為了什麼？我想是為了夢想吧！離開，所有的一切都改由自己打理，環境變了，什麼都從新來過，社交課業，面對如此重重困難，自己一個人真的很難。還記得那時的離開，其實身邊所有人都是不贊同的，「說難聽點你的能力也不是最好的呀，離開你確定你還能得到比現在更好的一切？」「那個誰走了是不是被踢啊（在我們以前的班級裡成績不好就會被踢出這個班）還說是為了追夢這麼好聽....」再難聽的話你都得接受，所有的現實你得比每個人還要早面對。那時高二的我提早面對到各位升上大學才會接觸到的事情，原以為你們很好，當你又面對這種大轉變，朋友們一定都會在，但現實並非如此。轉換到每一個新時期，身邊的人想必都會有所改變，走的走留的留，還好值得慶幸的是，我有家人朋友們和你的相伴。身為一個高職生，要進階去研讀，人家高中三年辛苦努力的一切，以半年的努力來拼，一開始我想過，那真的比登天還難。然而感謝自己的人際交友關係還不錯，有失也有得，天天埋首在圖書館之際，我認識了一群聰明又愛玩的高中生，而你也在其中。記得最初我們第一次見面，是我們一群人在k書中心，而你似乎是平時你們那群兄弟千呼萬喚，死也不肯現身的那位，然而那天你卻奇蹟似的出現了，也是我認識你們兄弟這麼久以來第一次看到你們全員到齊，初次見面，我們沒說到半句話，只有相互看了幾眼，並在心中默默對你留下一些印象。回家後，聽朋友那傳來的消息，盡是你對我有些好感。「他說你很可愛呢！」從朋友半調侃地跟我說，讓我不經臉紅，心中卻又不忘告訴自己，不要忘記當初離開的原因，在這樣的時刻，怎麼還能有心思去談戀愛呢！後來可能因為是同個圈子的關係吧，我們開始有了聯繫。霸氣的你，聽見我常常獨自一個人深夜在外面遊走，那天你逮到機會把我拖住，就硬是拖著要帶我回家。一路上你嘻嘻哈哈，似乎是我們認識了那麼久，可是那明明是我們第二次見面。到後來，我們兩個漸漸形影不離，我消失你會找，你不在我會問。明明總是說著要一個人撐下一切的理論，卻在遇見你之後徹底被打破。還記得那天，愛玩的我，在手上畫了受傷的傷疤，不知道是太過真實還是怎樣，拍下來傳給你，你卻消失在手機的另一端，直到放學時間，該留校的你，卻出現在我面前，一把將我抓起帶走，你拉著我直到我大喊痛了，才回頭說我不該如此讓人擔憂，一開始，我只是先任住，但過沒幾秒，你臉上震驚的表情告訴了我，你的不知所措，是你把我嚇哭了。有沒有一個人，她總是說自己很堅強很厲害，卻無緣無故因為不怎麼樣的一句話，在你面前卸了心房。也記得那天說要陪我考檢定的你，因為算錯時間，我考完試後依舊不見你的蹤影，打電話給你，才知道原來你還在家，我跟你說，沒關係你慢慢來，等你的途中，我的心情也不怎麼有起伏，還能和朋友電話聊天有說有笑，見你來的那一刻，我心想應該要嚇嚇你的，於是我故作生氣，而你也確實嚇著了，然後上前來哄我，只是沒想到你哄著哄著我就哭了，那時你想也不想的就抱住我對我說，「對不起以後我都不會再讓你一個人了」。或許對我而言你真的很有治我的魔力，一切不安可以在你面前展露，且必定有你替我療傷。你曾信誓旦旦的跟我閨蜜打賭，將來你一定會更了解我勝於她，你也總是出乎我意料之外的出現並無時無刻地與我不期而遇，我們從不約定，卻總是能一起早餐一起讀書在一起回家，即便明明你以前死都不肯來圖書館死都不肯早起又或著我們倆住的方向明明是反方向，你卻為了讓我乖乖回家而告訴我你有兩個家。很多很多莫名的緣分，就這樣降於你我，而我們也都天真的以為那會直到永遠。好。我答應了，那是凌晨，在我帶著笑容睡去前。隔天放學，我們相約河堤，一開始我們都很好真的，我們都還有著笑容，還依然歡樂著，只是後來，不知道哪裡來的烏雲將壞心情帶給了你，放眼河堤，你哭了而我也哭了，直到發現我的淚水，你才趕緊跑來，告訴我沒事，你只是在想念，你過世的寵物。我有想過，是不是男人的眼淚都特別珍貴，要不我怎麼哭過上百回了，才見你掉一次淚，而見過你掉淚的我，對你而言又是一個怎麼樣的人呢？第三天，原本與閨蜜相約，要去接她放學，後來她興致一起說要去找你，匆匆忙忙我搭上前往你學校的公車，並也事先告知了你，然而沒想到在第一通電話過後，我竟然永遠都找不到你了。在很久以後我才肯相信，原來在一起需要兩個人的點頭答應，然而分手卻只需要一個人的轉頭離開。你的離開，沒有原因。只有留下我一個人漂泊在剩我的世界，那時的我，好想爬起來，好想恢復正常，好想好想告訴自己我可以我行我能的，只是一個人過客的來去憑什麼我把自己搞的如此狼狽，而我也想過是不是那時我在機靈點，發現了你有什麼異樣，是不是我們就可以如我們預期的繼續走下去，也曾想過是不是那時候，我的意志再多堅定一些，多專注在我的課業上，或許這麼痛的傷我就不用去感受。但後來後來我才明白很多事情總沒我們預期的如此順利，如果一切都走在我們計畫的人生道路上，那麼這麼樣平穩好走的人生，能給予我們什麼樣的歷練呢？現在的我們，忘去過往，走向未來，我不再是那個徘徊不前的那個我，我放下曾經和你的點滴，放下你更放了我自己，不再奢求能否哪天人生的道路上還能與你相見，也不再夜夜苦等手機震動，打來的電話掛有你的名字。忘記是多久以後我知道，放下後，回首一看，那曾經的自己，有多麽的青澀。曾經朋友告訴我，這麼狠心的你，不該記有任何一點有關你的記憶，在我生命中你的足跡都該清除。當時的我不發一語，然而現在的我卻能笑著回答，對於有關你的記憶，我都會一點一點好好保存，現在的我是多麽的感謝，因為當初有你，因此現在我才能有所成長，有關你給的一切都是我成長裡最棒的回憶。當初，為什麼我們沒有在一起其實我也不知道為什麼。也許我們曖昧太久，然後最後誰也沒有說出口。即便所有人都預期我們會在一起，但是緣份就是這樣默默錯過的。我曾經也以為我們會在一起，但是緣份讓我們相遇，卻也讓我們分離。我曾聽說過，緣份，有它的時機。錯過，再相遇，相知，相惜，然後又再次相愛。兜了一個圈，回到最初，發現最好的，便是你。我寧可十年二十年後再遇見你，再重新認識那時的你，重新一次，擁有真正的戀情。我知道我們都要慢慢長大飛往更遠的地方可是在生活中擁有了許多的壓力與疲倦無論是人際、愛情、學業以及職場有時候都會讓我們覺得很無力想拋開一切使得我們想回到那無憂無慮玩樂的孩童時期但讓我們仔細的沉澱下來思考從那時的我們走到了現在一路跌跌撞撞弄得遍體鱗傷或者有的是一帆風順在這一路上有了許多人陪著你一起描繪了你的一大半人生不管那些人是否幫助或傷害我們都應該要心存感激的謝謝他們出現有了他們的出現才讓我們的人生變精彩假使大家都想停留或回到那時候那麼這些過程也就無法體會到了要記得在你累得時候身邊總會有一個人張開雙手在等待你他正在等待你對他訴說你的壓力讓你依靠給你撒嬌好讓他可以給你一個溫暖的擁抱相信自己一定做得到，現在的壓力驅使我們成為更好的人讓我們一起加油好嗎？沉澱了25天思考了25天說真的沒有一天不想我們相差4歲剛認識時訴說著各自的夢想聊著聊著感覺我們的夢想可以一起進行對你越來越有好感對你越來越在意是的我告白了告訴你~我不是把你當弟弟看你接受了那時候你還有門禁每天最期待的就是載你回家因為那是我們獨處的時間接著你去當兵了因為想念所以因為電話那頭的語氣起了爭執電話的那端你難過的說很想回來電話的這端我難過的要你好好休息不要一直連絡我你的生日剛好要回部隊只能提早為你慶生生疏的做著蛋糕搭配著你最愛的巧克力偷偷的準備禮物只希望你開心你退伍了我催促著你趕快找工作為了我們的目標搬出去一起住買車漸漸的你和我的家人越來越常相處一起去宜蘭烏石港一起去礁溪泡溫泉一起去墾丁大會師一起去新竹頭前溪一起去關西走春一起去不厭亭一起去綠島我們倆一起去花蓮一起去台中去了很多地方說好了要一起去桃園蘆竹看夜景說好了要一起去日本自由行這兩個約定不會實現了後來漸漸的因為住在一起疏遠了真的就像最熟悉的陌生人越來越少說話可能比室友的對話還少吧後來的那個一星期那個氣氛只能用冰點來形容在我出國的前一天我提了分手他答應了整晚沒睡整理的行李自己思考可能真的要分開了曾想過如果我留下來挽回會不會不是這樣的結果但堅持有吵架不提分手的我們只要提了分手表示真的不能再繼續下去了所以我一個人跟著同事們出遊沒人知道我心情不好我強顏歡笑一個人一間房間只能聽音樂看電視補滿那房間的空虛我回國了知道了一件事你身邊有個女孩了當時知道真的很難過現在是默默的祝福那女孩非常開心身邊有了你那女孩覺得幸運有了你我很慶幸你會照顧人了我很慶幸我可以不用為你擔心謝謝你不喜歡我的朋友這讓我知道我們在一起的時候我有多疏忽我的朋友謝謝你常常擺臭臉這讓我知道原來我的家人朋友也覺得你不討喜謝謝你跟我分手這讓我知道我一個人也可以開心地到處玩謝謝你分手後把照片刪光這讓我知道你可以無情我也能刪光跟你的合照、留言給那女孩：女孩你要知道他的脾氣不好有時候還是讓著他給他撒嬌一下他就不氣了女孩你要知道他很會吃醋不喜歡你跟異性太好就算是他的好兄弟、好朋友他也不喜歡這樣女孩你要知道他很喜歡分享NBA的事讓他說完吧至少這是他努力想出來的話題女孩你要知道不要無意的捏他鼻子尤其是晚上他會鼻塞會整晚睡不好女孩你要知道他喜歡找異性聊天請管管他告訴他他這樣你會不開心希望你不是有另一個你讓你成了另一個我我看見了。於是，我也「終於」知道她不回我訊息的原因了。我打字的當下手指冰冷，我想試著書寫我現在的感覺。現在，我的眼神只能一直朝著什麼東西看著，卻也不是在看著什麼，只感受到麻痺，頓時有很多畫面飛過。這感覺像是看了一部很寫實的電影，深深打動你，彷彿之前就渴望或是擔憂過的想像。霎那間，你意識到故事情節是真實的，在當下還是持續延展的。我，猝不及防。一月，冬季的淡水又濕又冷，但，再怎麼冷，都比不上美國東北部那種嚴寒下雪的季節。當初很多原因，造成很多事情事與願違。我承認，有部分是我自己的自以為，以為這樣是最好。但，終究我有懦弱的地方，所以我面對不了妳，想等到狀態好些了、有信心了，再與妳面對。但，當這一刻終於到來時，而妳卻不想面對我了。妳努力追尋去美國讀書、生活的夢想，並實踐了。然而，我不過是個只敢生活在舒適圈的自以為的廢物，不敢真正放手去追尋自己的夢想。我，終於知道我與妳的差別了。即使曾經有過一起歡笑的回憶，都在現在這個當下，正式成為過眼雲煙了。我以為，我沒那麼喜歡妳或對妳動心，但，現在我終於知道我對妳的感情了，但，一切也都來不及了。我覺得我好糟糕，好沒用，好無能，無能到，我差點要厭惡自己了。正確來說，我現在應該要祝福妳，並替妳感到高興才是。我理性下想這樣做，現實的我卻做不到。寂然下的深夜，細雨捎進屋來。斯芬克斯的謎語，就算解開了，卻也逃不過，伊底帕斯的命運。四年前的暑假，我帶著既期待又害怕的心走進了高中校園，準備邁向新的人生階段。有鑑於國中時期，個性善良的我什麼都不懂，時常因為一些微小的事情而受老師責罵，導致我活潑開朗的個性隱藏了起來，不管遇到甚麼事情都變得畏畏縮縮，不敢表達自己的想法。新生訓練期間，妳剛好坐在我的前面，所以我認識的第一個朋友就是妳；還記得當時我們聊著彼此的興趣，互相鬧來鬧去，彷彿好像認識了好多年一樣。正因遇見了妳，妳讓我的高一生活而有了改變。妳還記得嗎？回首高一時光，其實我們超有緣份的。剛開學沒多久換了新的座位，妳依然坐在我的旁邊，我們時常討論著功課，聊著彼此的生活點滴，有的時候到了半夜都還捨不得放下手機去睡覺；我甚至還記得當時也是妳提醒我要去選社團的，要不然我早就忘了；很巧的是，我們社團志願序的第一個竟然是一樣的，但是膽小的我深怕班上沒有人會跟我選同一個社團，所以我最後還是改掉了，現在回想起來真的好後悔。妳還記得嗎？有次颱風天，上課上到一半突然被告知下午停班停課，十二點鐘聲一響，全校同學都擠在穿堂等待家長來接送回家，隨著時間一分一秒的過去，身旁的人也漸漸變少了，少到只剩下個位數的人，我回頭突然發現，妳一直都站在我的身後不遠處，只是被人群擋住了，正當我準備走過去找妳時，我的家人來了，我因此打消了念頭，回到家打開手機看到訊息才發現，妳說妳其實早就看到我了，可是我一直東張西望，不知道在看哪裡。妳還記得嗎？某次的班會課上，老師隨機發了兩張小卡給每個同學，背面寫上了班上同學的座號，要求我們寫下對於這位同學的看法，寫完之後可以自己決定是否要屬名，並且把收到的卡片一張交出去貼在公佈欄，一張自己留著收藏；我還記得當時有一個人默默地走來我身旁，把小卡交給了我，並且親口對我說：「不要把這一張交出去好不好?」我緩緩的抬起頭來，發現那個人是妳，妳居然抽到了我的號碼；而那張小卡我到現在都還是一直保留著，心情不好時會拿出來看一下，彷彿妳依然在我身旁一樣。妳還記得嗎？有一次校慶運動會快到了，運動會當天有個傳統習俗，那就是全校同學都必須跳大會舞，而那次的大會舞必須一男一女兩個人一組，由於不知道要如何分，所以老師最後決定以抽籤來決定；看著籤一支一支的被抽出來，黑板上寫上了一個又一個的號碼，就在我的號碼被寫在黑板上的那個瞬間，我的內心剎那間閃過了一個想法，該不會下一支籤又是妳吧?有件事我必須跟妳坦承，這個時候的我或許已經漸漸地喜歡上妳了；果真如此，黑板上我的座號旁寫的就是妳的座號，就是那麼巧，我們被分在同一組跳大會舞了；我還記得每當我們練習時，彼此臉上都帶著羞澀的笑容，不管怎麼練都練不好；校慶當天依舊沒跳好，但是我們都還是很開心。有的時候，總是會有一些突如其來的事殺的我們措手不及；我仍然記得那天晚上，妳突然不回我訊息了，我等了又等，好幾天過去了還是等不到；我最終還是鼓起勇氣詢問妳，妳僅僅回了一句:「你變了，你變得跟以前不一樣了。」當下的我頓時不知所措，但我依稀可以猜測得到，背後有人偷說我的壞話，而且都是虛構的。當時的我相信妳應該會相信我的，所以暫時不跟妳多做解釋；但可惜事與願違，我們從此形同陌路，連做朋友的資格都沒有了，更不用說我喜歡妳。如果時光能夠倒轉，我甚至希望我們從沒相識過，這樣至少妳就不會討厭我，我的腦海中也不會存留有妳在的記憶。很多時候並不是難過最終結果是結束並不是生氣你沒有遵守承諾並不是遺憾走到最後的不是我而是難過你最終不誠實的說出原因生氣你結束後又見一次依然瞞著真正原因當作沒事遺憾你最終讓我從對你信任到完全不信任從把你當目標學習的模範對象到想把你從記憶中刪除最後終點想要的也不多不期望永遠在你身邊不期望陪著你到最後的人是我只期望我們都能誠實的將真正的原因說出來最終誠實了無論什麼原因還是會比較好受吧時間總是不經意間從我們指尖流逝。我們能抓住的唯有記憶，包括悲傷的、美好的過往。青春總需要一些疼痛讓我們刻骨銘心，總需要一些傷疤證明我們年少過。於記憶中走了很久，你的樣子還是如此的清晰，可是我的心為什麼還是會隱隱作痛！原來曾經的你佔據了我整個青春。曾經的歲月已悠然遁去，也帶走屬於我們的曾經。時間是世上最無情的東西，因為它會慢慢的抹殺一切，即使是那天荒地老的海誓山盟。同時，它又是世上最好的療傷藥，總有一天它會撫平所有的創傷。念及過往，那片片白帆飄遠的海上，是誰踏浪而來？薄薄的記憶，被誰說穿？是我跟不上你的腳步，還是你不曾關注過我。所以你走得是那麼的乾脆，絲毫沒有一點留戀。真的不知道是誰，撞破了我的夢，依然是那麼的令人無法自拔，只能惆悵地坐在夜裡，夢滅夢熄才是熱淚湧流的源頭。午夜的街頭，寥落的心情，末班車早已開走，深宵的風裡，黃昏的燈光照著我的影子，我傷心的背著手，走在寂寞的風口，偌大的城市，空蕩蕩的只剩下寒冷的風，小巴的低音偶爾掠過我的心，在環繞的疼痛裡，感覺不到一絲的溫暖。自以為已經長大已經無畏，自以為走再難的路也無怨無悔，卻不曾想到此刻竟是如此的脆弱不堪。我一直是一個不善等待和挽留的人，所以你走的時候，我也只能將愛戀鎖在眉目之間，只是你未曾注意到。有誰挽留那些花朵？聽任淡淡的香，揪心的痛。撕碎的心情，蝴蝶慌亂飛散，我早已看不清自己。在那惆悵的風中，誰和誰的喃語零落，只有影子與我相守。緊握雙手，是誰在我的心碑刻上你的名字，猶如銘骨的仇恨，每次想起，總要戰栗。痛醒在這沉夜，月色勝水，我忍著內心的呼喚，一直不敢叫一聲。是雨是淚，跌濺風裡喘息不定的哭泣，淒然如泥，愛在這條孤楚酸痛的路中流浪。從此，總是帶著難言的心情走在雨中，總是對著灰色的星星雨情有獨鍾，我是一片被你背影淹沒得無法呼吸的樹葉，輕輕地沉落著……到底是什麼讓你放開我的手，那麼堅決。你要好好走，好好抹去我，好好去愛別人，如今，你已是最熟悉的陌生人。終有一天，你有你的幸福，我也有我的歸宿，只是我的歸宿裡沒有你，而給你幸福的人不是我。我不會恨你，你有你的選擇，要怪就怪我太過於相信傳說。是青春的底蘊就是孤獨的，抑或是孤獨瀰漫了整個青春，所以我們都為青春和愛情痛苦過。謝謝你，曾在我生命中出現過！也謝謝你，讓我愛過！最大的遺憾是...連離開都不能當面說清楚吧。或許當初一個擁抱就可以解決的問題，最後卻是沒有任何解釋的餘地。因為你，讓我覺得自己有所成長，我想追尋你的腳步努力的為自己做點什麼。如果我不要隨便的發脾氣、隨意的說出口是不是會有所不一樣？沒什麼...就只是...我想你了。好想這樣對你說。每天都想你，但我已經沒有那個資格。不知道你也有想我嗎？沒有我過得好嗎？我好想你......想念那個無時無刻也想到我的你，想念喜歡跟我分享今天事情的你，想念剛認識的你。有時候會想如果你說你想我我一定馬上打電話給你如果你說你想我我會想盡辦法去找你如果你說你想我我一定也會說我也想你但是你從來沒說你想我說不在意是假的不會不平衡也是假的我知道這是你的個性我知道你很忙所以不敢找你我知道遠距離本來就該承受些什麼但是我好想你你可以也想我嗎我喜歡你這句話在我內心吶喊過無數次但每當見面我不知道該如何面對你我想是不是因為遇見你有時我會躲開有時我真的不知道該跟你聊些什麼所以讓你誤解我了但是你知道嗎？每當我有開心的事總是想第一個跟你分享有難過的事會想對你訴說常常睜開眼第一個想到你在我眼裡你很特別也許你一直都不曉得或是你假裝不懂在密你之前我會想你會不會覺得我很煩錯過這次會不會我們再也沒有交集看著你每次的已讀我想我是不是該放棄了有真正努力過甘心放棄了嗎？我還不甘心因為我從未有這麼強烈地感覺去喜歡一個人我想這次該是我出擊了但是也很害怕也許我和你太過相像才會讓我們互相躲過對方對你來說我並沒有那麼重要我想我還得學習怎麼和喜歡的人相處緣份不會自己找上門機會靠自己爭取那一次次的機會是不是也讓你對我有不同的想法你知道嗎我很喜歡你我不希望等著等著你身旁的人不是我我想更靠近你一步一步或許會很慢很慢你願意等我嗎？只要你不後退我會努力前進多希望在你身邊的人是我有沒有這麼一個人你無數說著要放棄但終究還是捨不得。這樣的心情總是在內心盤旋像是日落東昇地重複上演著彼此很努力地伸出了雙手拼湊出了愛的印記與回憶又怎能輕易地將它們拆離呢？不得不離開的愛情儘管看著你離去的背影我努力讓自己笑著祝福但在轉身後的自己卻是那樣的徬徨無助很想拼命從你身後緊緊抱住你但我不敢因為那曾經緊緊守護的那顆心似乎早就不屬於自己曾經很努力的築起了我們的愛情曾經我們一起幻想過我們的未來好遠好遠現在卻徒留自己捨不得那段過去我一點也不怨你我只是後悔自己不夠珍惜你我只是不捨放下我們之間的回憶我還是好想好想你但好像早就沒資格想念你了對不起我還是沒你想像中那樣勇敢時間總是在不知不覺中從我們身旁消逝累積的喜歡也悄悄的成為心事喜歡著季節的更迭但同時卻也討厭這次次的輪迴喜歡的是從氣味中想起過往的時光討厭的是只能在回憶中尋找你的身龐我們走過春風追趕著薰風在金風中歡笑在冬風中顫抖總是有許許多多的回憶浮現在腦海從青澀到成熟眾多記憶的片段拼出一個我所認識的你將這樣的片段放在一個屬於你的盒子裡或許哪天談及有關的事物會像一把鑰匙一樣打開那屬於你的記憶吧我們有著不少說好的約定只是隨著時間漸漸的遺忘了會記得的終究會記得會遺忘的再怎麼提醒也記不住有時候啊人不過就是這樣而已我們可以很接近也可以很要好可跨越了友情以上的線卻又只能再離開或許就只能友達以上戀人未滿的情況而已過往的陪在身旁隨著時光荏苒只能些許了解一些變化仍然是不習慣的......可是啊這樣的喜歡也夠久了也知道再怎麼想去把握終究是無法的因為很喜歡所以該放下這喜歡算是一個對你同時也是對自己的承諾吧這幾年或許有疲累可是卻仍然很開心只因為喜歡著你這樣！我對不起你我突然的離你而去衝動的離開......什麼也沒說明白留下一句好好照顧自己我真的很壞就這樣丟下你如果可以重來我會選擇好好陪在你身邊因為我還愛你對不起我愛你你不難過我很難過......我真的不知道該怎麼面對沒有你的以後......對不起我太任性了......可能讓你很難過可是只能這樣對不起很抱歉是我的錯跟我一起你只會難過而已......希望你能過的比跟我在一起的時候好可以給我一個機會好好愛你嗎我保證我一定會比他更好更疼你我真的好想要一輩子抱著你睡覺一輩子寵你疼愛你讓我愛你照顧你吧好嗎以往不舒服的時候你都會在身邊而今天只有我自己我其實不知道為什麼我們就這樣分開也不知道為什麼你就提了分開最後你對我說的話很是令人難過你的話語總是傷人但是我為什麼只想到你對我的好呢？我好想你但是我沒有資格打擾你了對不起我愛你我害怕這次是真的失去你回來好不好我好想你過了這麼久還是喜歡你你有你的生活圈了我也有我的但我眼裡還是誰都放不下你可以也看看我嗎？我好想你每天早晨清醒想到我們不在一起了生活中充斥著滿滿關於你的回憶真的好痛好痛好痛分開的第一天我不知道自己是怎麼過的只記得世界只剩下難過每天過得好漫長直到昨天我以為時間沖淡了一些傷痛卻只是在騙自己過往的回憶湧入腦中眼淚再一次流下這次是分開後哭得最撕心裂肺的一次我以為我們都好好的分開真的好突然心像停止了跳動一樣不知道該怎麼往前我好想你好想再收到你的簡訊不管是什麼都好真的好想你知道我真的越來越喜歡你了嗎不知不覺的就愛上你了有一個夜晚夢見了熟睡的你夢裡的我靜悄悄的深怕吵醒了你偷偷的伸過手側著身牽著你讓我心頭感受到無比的溫暖嘴角忽然微微上揚的你想把時間靜止在這一刻那些快樂那些溫度那些記憶像用雕刻刀刻在了腦袋裡無法抹去這段日子從來沒有一天是想把你忘記的因為知道不管用多麼殘忍的方式都沒辦法抹去抹去讓我這麼喜歡的你可以假裝不想你可以假裝不愛你只怕演著演著真的忘了你害怕被靠近的感覺原來也這麼累昨晚的夢好真實讓我有你還在我身邊的感覺我們一起在我們的窩享受屬於我們的世界夢醒之後我哭了我知道你再也不會回到我身邊了對不起是我不夠爭氣我真的好難過難過到眼淚一直流一直流一直流你不知道我有多想你你不知道我有多喜歡你你不知道最近我有多不好真的好想好想你因為你讓我覺得自己有所成長我想追尋你的腳步努力的為自己做點什麼。如果我不要隨便的發脾氣隨意的說出口是不是會有所不一樣......你知道我也非常想念你嗎？只是我不敢再告訴你了因為不知道是不是有打擾你了我只好假裝我沒那麼在乎但天知道我內心多掙扎啊我在乎的要死了但我卻不能那麼靠近你了害怕傷害了彼此......只是我還是依然那麼的在乎你我不要你假裝我們從來沒有好過我不要明明那麼熟悉過現在連聊天都需要找理由我不要你會用你的溫柔對待其他人我不要我不要明明過了那麼久了好想你好想你我好想你......此時此刻，我深深地為自己與你公開拌嘴的行為感到懊悔。你說我這樣一個人待人和善，沒有什麼不良嗜好，待人接物也挺穩妥。可誰知我竟然沒有養成較好的情緒控制力，面對你的幾句抱怨就禁不住要跟你拌嘴，而且是在公開場合跟你進行對罵，嚴重地影響了你的工作、處事與發展，也在一定層面暴露出了咱們家庭的不合與隱患。錯誤發生以後，我通過反思，覺得我作為一名男人不應該這麼小肚雞腸。再大的委屈也是往肚子裡吞的，何況這點家庭瑣事更應該保持沉默、不吭聲為上策。其實，我覺得這樣一次錯誤，我給您道歉也是我的一次改善自身修養的機會。恰恰好讓我吸取教訓，在今後生活當中不再出現這些有違修養的行為。現在，我就來談談今後的改正方法：今後我一定不再跟你包括其他人拌嘴罵人了，遇到糾紛得以一份冷靜、坦然心態面對，凡是以不吱聲、不開口為上策。在某些時候，我總是盲目要求你對我好，甚至要求得有點過分了。每次我都想改變這種狀況，不知不覺就得到了這樣一個壞習慣，因為我沒有能做到我給的承諾，我沒臉要求你喜歡我。其實，你付出的已經很多了。為我好，為我做飯、洗衣，照顧孩子。我居然還那麼貪心要求你更多。最嚴重的是我還整晚酗酒，不知進取。工作上我碌碌無為，生活中我壞毛病一大堆。如今我懷著非常愧疚的心情向你遞交我的這份道歉信，希望你能夠原諒我。經過對自己深入的自我反省。我決定在以後的日子不再傷害你，不要讓自己繼續放縱。我要時刻顧及你的感受，我保證決不要犯同樣的錯誤，為了彌補我的過錯，以後老婆在家說一，我不說二。我相信在以後的日子裡，我會全身心服從你的，因為你是我的唯一!當我掛斷電話的那一瞬間我的心裡已經後悔了，我反覆在想我不應該這樣對你，更不應該對你說那些過激的話，在此，我向你道歉，整個下午我反覆在想我們的過去，在我的記憶裡太多得事情都是我對不起你，一直都是你在遷就我，珍惜我!你說的沒錯是我讓你脾氣變成了現在這樣，我真的很對不起你，如果時光可以倒流，我寧可這輩子不和你相識，讓你現在承受如此得痛，在婆媳之間左右為難，我給你帶來了許多得困擾，我也曾好好得改變自己，可無法控制自己遇事後激動得心情!今天下午你電話裡得那一句我們的感情，觸動了我，讓我想起戀愛時的我們如果再回到從前，是否與你相戀真的對不起，我把你的生日忘了。我知道無論有再多的解釋，也都是藉口。讓你傷心了吧，對不起聽到你的聲音，我也很難過，不是為我自己，是為了你的傷心而難過。我知道那種滿懷希望卻落得失望的痛苦，我也曾經告訴過自己，不要讓別人有這種心情，可是我卻傷害了最親愛的你，讓你難過了，對不起。我知道，你並不希望得到什麼貴重的禮物，也許只是一句輕輕的問候就夠了，可是連這一句最簡單的生日快樂都沒有,是我太失職了，對不起。假如時光倒流，我會在12點整悄悄地跟你說：親愛的，生日快樂。想起你給我過生日的時候所用的心血，我真是慚愧。總是認為你不關心我，不會浪漫，相比之下才知道，原來我才是那個不會關心人，不懂浪漫的人。難怪你這兩天心情不好，我還怪你，是我不對，你生氣了嗎?我真的知道錯了。以後的每個生日我都會陪在你身邊，和你一起過，行嗎?不要傷心、難過、更不要寒心，不要覺得你對我不重要。你對我來說真的非常重要，我因為你的快樂而快樂，也因為你的難過而難過。我的生日有蛋糕、會唱歌的蠟燭、你的懷抱;你的生日卻什麼都沒有，現在想起來我好心痛，我真的很難過，對不起。一想起你希望的心情最後卻失望，我就很愧疚老公，對不起。我一定為你補過一個難忘的生日。我會記住昨天混蛋的自己，自私的自己，也會記住你的委屈，你的傷心，你的難過，但是請你忘記昨天，忘記我給你帶來的傷害，忘記那個不可理喻無理取鬧的我，好嗎?請你原諒我，我那些話都不是故意要傷害你的，都不是真心的，沒有你，我怎麼會過的好，怎麼會有勇氣走下去呢?那些只是一時的氣話，請你忘記，不要再難過了，我知道我那些話說的太殘忍太無情，我會記住，而且以後再也不會說了。我這次真的不是說說的。請你相信我一次，好嗎?這一次不會只說說而不去做了，我答應你的，我一定會努力做，我會照顧好自己的身體，不再亂吃東西，會多吃有營養的東西，不再找藉口不吃東西。一定讓自己趕快好起來，而且越來越好。請你放心!我也意識到了，我難受折磨的不止是我自己，而更多的是你和爸媽，看到你心疼的樣子，我真的覺得好難過卻也好幸福。除了父母沒有誰會比你更心疼我了。我都會記在心裡，你對我的好，是無法用語言形容的，真的讓我更加確定你對我的愛，這輩子我要永遠和你在一起，我要把你牢牢的抓住，決不會放手，不管發生什麼都一起走下去!還有我工作的事，我不會再消極了，因為有你，只要我有你我就不會怕，我會堅強起來，愈挫愈勇，等我好了，我就會重新出發，一定會努力的去找，決不再讓你擔心著急。晚上接到爸媽的電話，心裡好不舒服，恨自己的不爭氣，讓他們擔心了，可是儘管這樣，爸媽都沒有要求我回去，而是要我不要著急，希望我不要把脾氣發在你身上，他們知道我是要和你在一起才選擇來出門，可是他們並沒有怪你，也沒有怪我，而是希望我們能好好的。他們是那樣的理解我，我真的好幸福好開心!老公，讓我們一起努力吧!努力去拼搏去創造，讓我們能過的讓父母放心。這樣就不會辜負他們對我們的信任和支持!親愛的，我先出發嘍!在拼搏的路上等你!我不再逃避了，不能一味的害怕了。自己難受，也讓你為我擔心，所以明天還要辛苦老公陪著我，有你在我身邊，我就會好一點，真是折騰你了，都是我不好，身體太不爭氣了，明天我會以最佳的狀態去面對，不管怎樣都會聽你的。不會再退縮了，我會加油!只要有你在我就什麼都不怕，我會緊緊的牽著你的手，你陪著我，我就有底了，我會積極的去面對。親愛的，給我勇氣和力量吧!我思考了很久，愧疚了很久。自從發生了那件事之後我非常愧疚，我能理解你此刻的感受，我知道是我不對。無論你肯不肯原諒我，我有些話還是必須對你說你是我愛的人，我們今後要走的路還很長，難免會碰上些事情使我們發生爭執，但只要我們彼此寬容對方，一切都解決了，這次也是如此。我是真心的，是愛你的。這次事情給你造成了傷害，我感到對不起你。對不起不管你接受或者不接受這句對不起是真心說給你聽的!原諒我好嗎?我知道不管怎麼說都不會脫離我想給你道歉的心態，太多的對不起也不知你能否接受，只希望你能明了我愛你的心不會變，只有一份真實的感情,想到我們分手，我就不禁的流淚，想想一年多的我們，雖然沒有那些戀愛好幾年的情侶經歷的多，但是我肯定的說，你已經成為我生活的一部分，你似乎天生就是好脾氣，對我的倔強與無理總是表現出寬容及諒解。我在你的面前就像是一個兩三歲的孩子，從未分擔你的壓力，反而讓你身心疲憊,現在對我來說只有孤獨和後悔，後悔當初因為一件件小事而生氣，是我脾氣不好，但是每次吵架的原因都是因為我，我每次生氣是因為我太愛你了，太在乎你，我想讓你成為我一個人的，不想與別人共同擁有你,所以有時候就不自覺的會對你做一些不滿的事，也許你已經再也無法忍受我了，也許你已經考慮了很久，太多的也許....... 我真的有種不祥的感覺，你真的離開我，怕你告訴我的朋友們,我們不可能了，我覺得這一切都是我自己造成的，是我愛你的方式不對,是我一次一次讓你失望，我一次一次讓你心灰意冷,是我知道我脾氣不好總是那麼任性，我也知道這樣下去對我們的感情不好，所以我會努力改正，自己造的苦果應該有勇氣去面對，讓我們的生活過的溫暖和諧。我想對你說，這一次我真的知道錯了,請你相信我同時給我一次改正的機會好嗎以前過去的事不能再回來，我只能用以後的行動來證實，以後我決不會影響你跟朋友的聚會,不會影響你的工作,更不會在你朋友面前跟你生氣了....我知道那樣太自私了。應該考慮一下你的感受，不明白為什麼是等到失去了之後,我才成熟起來,才能明白一些道理。如果時光能倒流，我只盼跟你不曾爭吵過，依然歡聲笑語。現在仔細想想還是很難受，是我不對是我太固執。這幾天難熬的日子裡面，我終於體會了心碎的是什麼滋味，這一切都是我自作自受，但慶幸的是看清自己是如此在乎你，請你能原諒我的一時大意!我知道你生氣了，而且你每次生氣我都好害怕，理解我，好嗎?原諒我，好嗎?最近我一直讓你熱臉貼冷屁股，對你感情冷淡，讓你傷心難過，我真的覺得很對不起你。特此，我懷著誠懇的心情向你表示歉意，希望能夠得到你的原諒。此次我由於參加了一次同學聚會，心緒上波動很大。可是我居然忘記了，你對我很好，你一直無微不至地照顧我，勝過朋友的妻子千倍萬倍。是我一時沖昏頭，才會開始嫌棄你。現如今，我真的覺得很對不起你，我要向你好好改正錯誤，並且盡我所能彌補我對你的傷害。也許是我不懂的事太多，也許是我的錯，也許一切已經慢慢的錯過，可我依然期待你的諒解和呵護!你好像生氣了，我心裡也不好受!如果是我釀成了此錯，希望你能原諒!如果不能原諒，我自己也就無法原諒自己了!我再也不惹你生氣了，我答應你在你不高興的時候哄你開心，在你高興的時候絕不掃你的興，你叫我往東我絕不往西，原諒我好嗎?寶貝，看不到你的信息，聽不到你的聲音，如此的寧靜。我的心在流淚，我不能缺少你，因你已是我的一部分!有的人說時間是一把刀，任何東西都會被它斬斷，包括情絲;我說時間是一張濾網，濾走了所有缺點，唯獨只剩下我對你的思念。原諒我，好嗎?因為我的一時衝動，令我作出了一生中最後悔的一件事。現在，我很想很想跟你說聲：對不起!對不起，我無法不讓自己想起你，我不能讓自己忘記你，我的心中不能沒有你，所以，我還會繼續去煩你。我知道是我不懂的事太多，我知道我常讓你擔心，我知道是我常惹你生氣，想對你說，我期待著你的諒解和呵護。如果我的堅強任性，會不小心傷害了你，你能不能夠溫柔提醒。我雖然心太急，更害怕錯過你。愛真的需要勇氣!也許是緣份，我們都不願傷害最不願傷害的人，但還是發生了，相信你，因為我愛你，讓我們彼此好好珍惜!對不起!不好意思!我錯了!別介意!我投降了!我快頂不住了!原諒我吧!曾經愛你，是真的;現在依然愛你，也是真的。曾經痛苦，是真的;現在依然痛苦，也是真的。回來吧，我愛你!今晚的夜空沒有星星，就好像我的身邊缺少了你;我不是故意讓你生氣的，回到我身邊來，好嗎?也許是我不懂的事太多，也許是我的錯，也許一切已經慢慢的錯過，可我依然期待你的諒解和呵護!如果你生氣就直接罵我吧，千萬不要對著我掉眼淚，那樣的話我的心都會碎成千萬片。我的錯誤讓我夜不能寐，在午夜向你說：我錯怪你了，沒有你的原諒，我寧願長眠此生。相愛使我的心變得狹隘，親愛的，一切都是因為愛你太深。也許是我的幼稚刺傷了你的心!因為真的太想見你，心裡從來沒有那麼在乎。原諒我好嗎?很想和你去吹吹風，吹掉我給你的不愉快，只留下我給你的開心。看著你秀美的臉上掛著淡淡的淚痕，我的心也一陣絞痛，讓我說聲：讓這一切過去吧!原諒我吧!我知道錯了也許我懂你的心，也許我沒在乎你的感受，也許有時我惹你生氣，你生氣了，我心裡也不好受!如果是我釀成了此錯，希望你能原諒!如果不能原諒，我自己也就無法原諒自己了!我以後再也不惹你生氣了，我會乖乖的，聽你的話。原諒我好嗎?仔仔，看不到你的信息，看不見你，我的心在流淚，我不能失去你，因為你是生命中的一部分了。因為我的一句話，讓我失去了最寶貴的你，我現在真心的和你說一聲：對不起，我錯了!事情已經過去了好多天了，你要什麼，我都會給你的，只求你原諒我好不好?sorry，我沒有辦法讓自己不想起你，我不能讓自己忘記你，我的心中不能沒有你!我知道，我總是不在乎你的感受，總是惹你生氣，這些以後都不會了。真的，我保證。也許是緣份，我們都不願傷害最不願傷害的人，但還是發生了，相信你，因為我愛你，讓我們彼此好好珍惜!對不起，我真的錯了，你原諒我吧!曾經愛你，是真的;現在依然愛你，也是真的。我的身邊不能沒有你，我不是故意的，你回來好不好?我喜歡你，我也愛你。也許是我的幼稚刺傷了你的心!因為真的太想見你，心裡從來沒有那麼在乎。原諒我好嗎?寶貝，我是真的喜歡你，這是真的。寶貝，我真的不再像從前那樣了，你原諒我吧夜已經很深了，雖然我已經很睏了，但是聽說你還沒有休息，還要加班，真的很辛苦!我真的很擔心你，而這幾天我又是如何對你的呢?亂發脾氣亂使性子!真的很難為你了!我知道我的脾氣最近很的越來越不好了，從你回家的是開始我的心情就沒好過，一直到現在可是每天的電話裡總是你在安慰我、在遷就我，這些我都明白。我知道你一直在擔心我的身體，我的心情我全都明白，可就是怎麼也沒辦法把心安穩下來和你好好的聊上一會兒!我知道你最近也快被我折磨到了極點，每天都是我在和你抱怨，雖然你告訴我，我一直就沒有恨過你，我只是擔心你會放棄，會折磨自己的身體，會出事.....聽到這些我心裡很不是滋味，但是，我還是管不住自己。我知道你那裡沒有什麼娛樂活動，給我打電話是你唯一的娛樂，可我還是每天這樣對你惡言惡語的中傷你，我明明知道不該這樣，但是我這張破嘴就是這個樣子，我很蠢，不會用語言安慰你、哄你!現在我只能對你說：對不起!其他的好像說不出來，也沒有什麼可說的!只求你能原諒我的暴躁與愚蠢!希望你能快樂的工作與生活!對不起，真的對不起，我知道我這麼做已經深深的傷到了你，但真的，這不是我的本意，因為我清楚的知道，這麼做的後果，你應該知道，我寧願為你去死，我也不願意離開你，你知道我愛你愛到骨子裡去了，我怎麼捨得你離開我呢!這麼做就意味著你會離開我，可我偏偏就這麼做了，我也恨我自己，這次如果不受點懲罰，我自己也不會原諒我自己，是我的愚蠢傷害了我最心愛的人，真的這不是我的本意，是心魔在作怪，原諒我好嗎?我知道怎麼懲罰我都不為過，我知道我錯了，我不求你還再愛我，只希望對你的傷害能降到最低，我就心安了。你一向都很寬容大度，你的包容心是誰也比不上的，每次別人做了傷害你的事，你總是幫對方找藉口原諒別人，希望你這次也能原諒我，如果你能再次原諒我的話，我保證以後再也不會做這樣的事了，以前我做錯事你總能包容我原諒我，你能再次原諒我嗎?這次如果你能原諒我的話，讓我為你做牛做馬我都願意，不管你原不原諒我，我都不會再做出傷害你的事了，我向你保證從此以後我不會這樣了。我是多麼的愛你，可又深深的傷了你，不管以後生活會有什麼變化，我都會時時提醒自己，千萬別再傷害你了，你是世界上唯一對我最好的愛人，也是我這一生中最愛的女人，你是那麼的優秀，能跟你在一起過這麼多年，是我的榮幸，我說你優秀並不只是指你人品真的很好，跟你在一起這麼長時間，你讓我體會了做男人的幸福和快樂，你細膩，不缺乏一個女人該有的溫柔與體貼，跟你在一起，讓我感到很踏實、很安全，我不要求你再愛我了，但請你原諒我好嗎?如果你不原諒我的話，我會一輩子都不安心的。我忘不了你，真的忘不了你，叫我怎麼能忘的了你，看到你看過的報紙、會想你，抱著你抱過的抱枕、會想起你，看到洗手間裡有你的毛巾、牙刷會想起你，喝水的時候會想你，我每次喝水都是先給你喝，然後我再喝，原諒我好嗎?我知道我錯了，你還會像以前一樣原諒我，對嗎?你不會丟下你這個不懂事的我對嗎?我知道你不忍心丟下我這個不懂事的我的，對嗎?我保證再也不惹你傷心了，你原諒我好嗎?別不理我好嗎?我真的知道我錯了。你不會忘了我們在一起的時候是多麼的和諧多麼的開心的，對嗎?你想要什麼我都能感覺的到，都能體會的到，同樣你也知道我最需要什麼，能有這樣的感覺和體會的全世界都找不到了，對嗎?我們永遠都是最和諧的一對，對嗎?你真的忍心讓我離開嗎?我知道你也會想我的，就再原諒我一次好嗎?寧願你打我罵我都好，但請你別不理我，求你了?賭氣幾天就算了，我都承認錯誤了，你就原諒我吧!好嗎?我是一個不太懂得表達的人。但是我知道如果我不把放在心裡的話說出來，也許這一生我都會感覺不安。也許有時候我做事情的方式你不能接受，但是我可以試著去改變自己，只是希望你能夠多給我點時間，好嗎?我這一生不會再輕易地去喜歡一個人，因為沒有人能夠超越你在我心中的位置，也許我不是一個最優秀的人，但是在喜歡你的世界裡，我相信我是最認真的。也許我不懂得浪漫，不懂得像詩人那樣出口成章，但是真的感情都是沉澱在心靈最深處的。即使我沒有表白，難道你沒有從哪些行動中感受到我的存在嗎?我不慣著你，是因為我不希望你有天失去我而感到無助。我就是這樣的喜歡你，所以才患得患失，沒想到這樣，竟然讓你誤以為我不是真的喜歡你，這都是我的錯，請你原諒我好我想，我等待的不是你的解釋，不是你的藉口，是你肯定的語氣。不是將來可能怎麼樣，而是現在我們應該怎麼做。現實與夢想真的太殘酷了，但是不是我們應該為夢想做些什麼，不然那永遠不會實現。一個屬於我們兩個人的夢想，我們共同的夢想，我們為之共同努力的目標。我願意為你而努力，你是否願意等我，時間確實是檢驗情感最好的東西。也許我們不應許諾，不應等待不前，未來是那麼的不可預測，可是我們至少心裡該有些什麼掛念著，有點想法去做著，有點目標奮鬥著。現實的殘酷是心裡邁不過那道坎，我們都是情感的寄託品，與其說為自己、為別人、為未來活著，不如說是受思想和感情支配著。想法總會有的，還是未來能不能實現不能確定。找對像如賭博一樣：賭贏了，歡喜一生;賭輸了，懊悔一生;平局，平平淡淡一輩子罷了。這一年我一直都沒有去談戀愛，不是因為沒有機會，而是因為我心裡一直住著個你。我盼星星盼月亮的見到你，只是想親自問問你：我們還有機會嗎?只要你點頭，給我一絲的希望，我將會為你努力下去!喜歡不是一個人一見鍾情就把自己嫁了就是一輩子，愛情的生活需要長期的磨合，愛情還沒開始就要結束了，這是不是太過於快了。沒有愛沒關係，喜歡也好;不喜歡也沒關係，有好感也行;沒好感也可以，至少比陌生人容易接近吧。我想要的沒有那麼多，只希望你在不開心或不開心的時候想起我，在你不那麼忙碌的時候能打個電話或發個短信給我就足夠了。你的開心，是我目前最重要的事情。藉此向自己老婆道歉，老婆你已經離家4天了，很想你!老婆!自從你離開後，我覺也睡不著，飯也吃不下，我知道我那天晚上不應該打你那幾巴掌。現在我真的知道悔過了，我在這裡向你道歉了，希望你回來，我和孩子都捨不得你，兒子還小，如果我們現在分開了，那他以後怎麼辦，對於我這個單親家庭來說本來就沒有什麼條件給得到他好的生活。所以我求求你回到我的身邊吧，我們一起努力給斌斌一個好的家庭，希望你看到能好好想想，我以後一定會改過所有的壞脾氣，回來吧!老婆不管你會不會原諒，我都要在這和你說聲對不起!在這兩個月裡，我真的想了很多很多，你和我說時間可以改變一切，不管別人怎麼說我和看我，我現在就以男人的方式在這裡向你道歉，不管你接不接受我都要說!對不起。。我們一起走過一段日子，你是我這一生中最喜歡的人，也是我最愛的人。我覺得，世間的生命能夠互相撞擊出燦爛火花的總是一段緣，這段緣，讓我放不下這段緣，讓我懷念，讓我無法入睡。就像你當初一般，我們相愛了。因有了一個愛字，事物便有了價值，於是，我覺得：愛情無價!以前的事是我不好，不應該說那些對不起你的話，當時我真的是不知道怎麼去做，事後想想，一件小事弄成大事，對你發脾氣真是不應該。回想一下以前，你我說好勾勾小指頭說好不分手，你會愛到我天荒地老，可現在又是怎麼了?我心裡真的很難受，真的對不起，不敢奢求你的原諒本來很簡單的事情，沒必要去搞的天都知道，我沒有學會給自己愛的人解釋，如果我當初好好的給你解釋，我想就沒有後面發生的事情了，那段時間我太累了，沒有顧得上管你，更沒有去對你虛寒問暖是我這個做老公的不稱職，我沒有急時的發現你心情不好是我的不稱職，更是我這個做男人的做的跟本不是個男人!可是當自己發現以後已經晚了。一時的衝動導致無法控制的局面。因為自己的那些氣話讓你受到無法忘卻的傷害。因為自己做錯了的事情讓你傷痕累累。因為我的倔強的脾氣讓你受到了天大的傷害、理解和包容，能把對方的保護和寬容當作是為愛必須付出，我曾和你說過你是我第一個去真正愛的女人,誰知道天注定那真的是你。可能真的是命中註定吧，沒有你的日子裡我真的很難受，我真的很愛你，你的聲音、你的問候變成習慣後，當自己沒有聽到的時候，我是多麼地難受，一直到深夜，但是我始終還是睡不著，因為閉上眼睛就是你和我一起的日子，我不求別的，只求你再給我最後一個機會，讓我來彌補所有的錯，我以前總是拿小孩來當藉口，我發現我真的錯了，因為我是真的愛你，無法忘記你，失去你是我一生中最大的痛苦，我跟你說過，你是我生命中唯一的女人，給我一個改正機會吧，老婆，我在這裡真誠的給你說一聲老婆對不起我錯了，就原諒我這一次吧!媳婦，對不起了今天是老公不好。別難過了。看到你今天說了這麼多你自己的想法，老公很感動。也知道你有好多不容易，老公能夠理解你，你也能很好的理解我，對麼?我知道你會是個很優秀的媳婦，我一直也都對你非常有信心!我不能看到你這麼難受的樣子，因為你掙扎你流淚，我的心裡會流血。對於我對你的感情，和我對你的堅定，我想我不用多說什麼，你都能在現實中感受得到，我會對你非常的好，而且只對你一個人這麼好，你在老公這裡的位置永遠無人可以替代!記住我這句話，好嗎?現在我無法解釋當時的初衷，也沒有什麼好解釋的，因為錯誤就是自己犯的就應該自己承擔。所以，只能致上我最真誠的道歉，對不起，我錯了。因為我考慮問題不周，而對你造成的很大傷害我表示歉意。請你原諒!我不想用因為自己小，閱歷少而為自己找藉口。不過，像你所說的這是一次很好鍛煉自己的機會，要珍惜。我會的，也許曾經就是缺乏這樣的鍛煉吧。不過，你做為朋友來說我很自虧不如，很多東西還需要你為我去考慮，為我去做，而我沒有考慮到你當時的感受。包括很多問題的處理方法，你可以做的很完美，可是我總是會出現一些問題，還需要你幫忙去解決。這是做為我來說應該像你學習的。不過，很開心我們能這樣的開誠佈公的去談這些問題，沒有什麼人能再像我們這樣的透明了吧。世界之大，無奇不有，我們的生活剛剛開始，這些問題都是對自己的一個警示吧。只要你懂我，我了解你，就夠了，其他人的話我不在意。但我不想因為自己的錯誤影響到你。不管你說什麼做什麼，都不要有太多的顧慮，我知道你是為了我好。真的是把我列入為最好的朋友之中，我不會有什麼不開心，請不要多慮。當有個好朋友在警示自己所犯的錯誤時會很開心的，因為我們是好朋友。我會好好珍惜的。再次，致歉!茫茫人海中，相識了你，是一種緣份，只是用我的真誠，換取你的原諒!希望我們永遠可以這樣，簡簡單單，做最好的朋友。今晚，當你冷冷的說我幾句的時候，我就知道了，你生氣了，你特別在意我為你寫的那篇文章。你認為我幾乎刺傷了你。我頓時無語，清醒過來後，鄭重的跟你說一聲對不起!我承認，初戀是美好的，每個人都一樣。我自己也經歷過，當初年少的我也愛得轟轟烈烈，可到頭來呢，嫁的人卻不是他。初戀就像是真正愛情的鋪墊，極少數人能將初戀進行到底。對於每一個未婚的少女來說，初戀又是刻骨銘心的，在沒有重遇到另一段新的感情之後，初戀還是女孩最寶貴的回憶，我想你也不例外吧。雖然你是一個很堅強的人，可是你仍會說外表並非真正的我。是啊，你也是一個外剛內柔，心裡渴望愛，渴望幸福的小女人吧。你很執著。不要太介意感情帶給你的傷害，那是小傷，真的，真正的幸福在後邊。像我一樣，苦苦等了這麼多年後，我還是幸福的，我遇到我現在的老公。我結婚了!把你的心放開，你會發現，天空不止一片雲，還有好多好多，有的更大，能為你擋風遮雨。不管怎麼說，我侵犯了你的隱私權，我要跟你道歉，也希望你不要介意我的做法。我是真的希望你過得好，希望你不要太介意以前的事。感情淡了就淡了，過去了就讓他過去吧。也許等你遇到另一個他的時候，並且和他走進結婚殿堂的時候，重新回頭看看難道你也想一句不適合就否認所有嗎?其實你也不是那樣的人。其實我也知道你在害怕什麼。你害怕和好了，我會像以前那樣對你。難道你不知道嗎?好不容易得到的。我會好好珍惜的。難道連一個最最基本的挽回的機會都沒有留給我。其實在這半年中，我死都想過了，我就想著有一天你會想通會回來找我。可是等到今天，我失望了。就在前不久幾天，你突然給我發短信，其實在我心裡早就原諒你了，只是我覺得能跟你說話。哪怕是吵架我都願意。就這樣我們和好了。但是就兩天。你對我說我實在不習慣現在這種感覺，還不如找個陌生放得開，所以就分了。可你想想，在一起的這三年多。你對我無微不至，我一直享受著你的愛而且只是越來越任性。我脾氣很不好。你都很包容我，從不對我亂發脾氣。當我們上高中那會兒，當我想跟你分手時，你都可以跪下。看著他那麼心痛我都忍不下心離開，現在當我真的徹底愛上你了。你就受不了我的無理取鬧。其實在這裡我想說請原諒我做錯的任何事情，那都是過去式了，我真的很愛你。這些天我一直都在想，我要怎樣才能讓你真正感覺到我對你的愛，真正明白我愛你我會為你改，這次真的不是說說就算，這次是因為我知道我將失去什麼，你給了我三年時間去磨合兩個人的關係，我卻一直只是享受著你的愛而且只是越來越任性。當你真的說出來你失望了，我感覺我的天都塌了。三年來，可能我沒有表現得很清楚，可是你應該清楚地知道你已經是我生活的全部，你突然告訴我你要離開，就像一下子失去了生活的意義。什麼都沒有了。什麼都沒有了。愛情不是強求、不是強留，如果你對我真的一點感情都沒有了，我不管用什麼方法留下你都沒有用。如果我不改，你始終有一天還是會離開我的。你是我的第一個男朋友，除了你沒有人給過我愛情的感覺，所以我現在也不知道愛情是不是可以偉大到讓我為你完全改變，但是如果你肯給我機會的話我一定會去嘗試。因為我清楚地知道自己的性格真的不好，如果我不改的話在以後的生活中的方方面面我都還是會一樣碰壁。如果你真的不打算再繼續給我你的疼愛，我也會改，為了你曾經愛過我，我一直愛著的你。許多事情，總是在經歷過後才會懂得。一如感情。錯過了，遺憾了。才知道其實生活並不需要這麼多無謂的執著珍惜手邊的幸福，不到等到失去後才悔不當初。也許你的一生也就只有那麼一個人會真正用心在你身上。我說了那麼多，就希望你能明白我們這份感情來的不易。別人都說學生時代的感情是，最純潔、最難忘的。而且我們還堅持了那麼久。從高一你追我，到高二追上了。到我到了北京上學一年多。都是好好地。我不想放棄。我會努力的我都這樣了，希望你能好好想想。想要你幸福但是我更想要你的幸福是我給的。我好想你明明想了就會難受卻還是無法不想你能不能有機會和你說我也很想你不再奢望妳的愛，只希望以後的日子，妳會想起曾經的回憶，還有那個深愛妳的我。我還是一樣想念你卻再也沒有打擾你的勇氣只想把你的每個喜歡的東西都記住想記住你的每句話對不起是我的漫不經心傷害了你我一直在想如果我們沒有在一起過是不是在分開之後想起妳看到妳的一切就不會這麼痛可是想起那些在一起的時候又是那麼那麼的幸福快樂之前一整天有聊不完的話自從那天我對你生氣了因為覺得你不夠在乎我我對你說我不想再跟你曖昧了最近我們完全沒有聯絡一個字也沒有還是會一直看我們之前的對話看你的照片我知道這是我的選擇但我還是好想念你我們說好了不再聯繫每天都在告訴自己「我很棒有忍住沒有傳訊息給他沒有打電話給他」只是在每次看到有趣的東西你會喜歡的東西時還是很想跟你分享真的好想你又是一個默默流著淚思念想念著你的夜晚好想再躲進你的懷裡真的好想好想你...很想你，卻還是沒辦法放下過去。努力地生活著告訴自己：「我不需要你」但怎麼就是沒有辦法呢你在哪呢如果出現的話能告訴我是你嗎？你真的能假裝無所謂嗎？我真的做不到。一直都很老實的你，多希望這次你說的話是騙我的。表面上我裝做沒事的樣子，但我其實還是那麼的在意，我想你了，真的想你了，但我還是希望你幸福。還是很想你，還是我的心靈支柱，可能因為我還是心靈脆弱吧每到深夜輾轉難眠我只能靠著記憶去想念想念你的臉龐你的擁抱你給的溫暖彷彿餘溫還殘留在我的枕邊這時我的嘴角總有一抹微笑我笑自己可悲的等待著你回首也笑自己以前曾是多麼的幸運笑看當時的我們有多麼的幸福笑著思念那逝去的青春年華還有平凡爾後才驚覺那時的我們有多麼幸福很久很久才明白我們在乎的那個人是這麼的在意自己才知道我們不以為意的那個人原來一直默默的關心著自己總是在為時已晚當下用懊悔清洗著傷口卻不敢喊痛每個夜晚是我最接近你的時刻半睡半醒的狀態下將使我更想念你我想我仍然不懂愛同時也不值得擁有可是那些對你的思念都是真的能不能願望成真，親耳聽見你也是怎麼的想我和我們，等著等著四季就這樣晃過了青春我還是找不到理由找你，很怕是自己一廂情願，我可能沒辦法承受那個後果，只是憋在心裡好苦，真的好苦好苦，可能我真的很差吧等我有足夠的信心，變得夠好，我會在出現在你面前，讓你喜歡上我的。對不起是我還不夠好，對不起我打擾你這麼久，對不起這一切都是我的錯。單方面的一直付出卻沒有得到想要的回報。親愛的，我愛你但我放不下你卻也沒有勇氣狠心選擇離開每一次面對感情我總是覺得我想通了但過了一兩天我又覺得想不通了什麼都不好了從來就不是為了讓自己好過只是覺得這樣做能讓你更幸福更能讓你過你想要的生活……多久多久沒有像昨晚這樣夢到妳了常常看著妳卻不知道如何向妳開口向妳表達我對妳的感情可昨晚我終於再夢到妳了在夢中的妳笑的好甜好甜可是我一醒來那種失落沈重的感覺卻席捲而來我多想把夢中和妳相處變成真實的讓我再牽起妳的手這次我不再放手了對不起我愛妳沒有那些痛苦的記憶哪能襯托出妳的出現帶給我生命的光輝就因為妳是如此獨特我被蒙蔽了每當我走進那孤獨的深夜我被迫停止呼吸屏棄言語的能力只能依靠和妳漸漸淡去的記憶活著像個放棄尊嚴捨棄人格為了不被虎視眈眈的視線給吞噬為了沈默在樹林的影子之下我只能如此寄望寄望與妳相見的那刻妳能再次照亮我的黑夜成為恆常不滅的月亮我不需要滿夜的星空！我需要妳當我再次看見妳我知道了妳仍是那明月但我永遠只能看見妳的光明面……我還記得那天天空中幾片雲朵遮掩陽光的熾烈一如我對你的感覺心臟蹦蹦跳著臉上卻要故作鎮定的掩飾一切在我開心的大笑時你看著正在笑著的我，笑了記憶中的你笑容是如此耀眼光線灑落，在你微微瞇起的雙眼皮上高挺的鼻樑、上揚的嘴角襯得你整張臉更為俊朗你的瞳孔反射著光芒熠熠生輝而我知道那對眸中有我我就映照在那星子般閃爍的雙眸中這樣的想法讓我笑得更加開懷我一邊笑、一邊偷覷著你將你的笑容盡收眼底，珍藏......你的笑容如此耀眼，是我青春最美的風景。我只想對你說只要你需要我我都在我想彌補在這感情裡錯誤的我我是不是該做我沒做過的事去彌補我的心真的好想你但是我沒有見你的勇氣好喜歡你能不能喜歡我能不能別放棄好想見你是不是再也沒機會見到了天氣冷了你要記得保暖下起雨了你要記得帶傘肚子餓了你要記得吃飯曾經那個聽歌都是聽旋律的那個人從什麼時候聽歌不再是聽歌了而是聽他的歌詞妳過的好嗎？還會做惡夢嗎？我還是好想妳，還是好愛妳，我試過了，忘記妳，要討厭妳，但我還是好想妳是你帶我走出前一段感情的傷痛也是你帶給我生活中的歡樂也是你讓我感受被一個人愛著的感覺但是我辜負了你是我沒有達到你的要求是我沒有好好在乎你的感受也是我那麼沒用是我的錯好喜歡你的善良喜歡你認真的樣子喜歡你走在我身旁喜歡你的笑喜歡你的貼心我喜歡你的全部我到底要怎麼讓你知道我有多喜歡你有沒有一個人一開始沒什麼感覺到後來卻要用盡全力也忘不了那個人就是你當我的生活習慣、作息、興趣、喜好、人生規劃都參雜了你。某部分的我就已經是你。 我曾經深信不會有任何可能，超越我們帶給彼此的信念、感情、回憶、承諾、羈絆。只是當時的我悄悄忽略了我們其實帶給彼此的傷害、懊悔、遺憾、罪過、委屈。從我們相遇到我們相知相惜，我們都是那麼地笨拙，到現在的我們，雖不減笨拙卻也多了份成熟穩重。我們思考著、構想著打造我們的未來及家庭，當下的我們是如此開心，幸福的氣息亦在我們身旁播散。對不起，要讓妳包容我的不成熟、不懂事到現在，我深深覺得為妳添了不少麻煩，但妳卻總說我們一起成長、一起努力。謝謝妳，包容著我的一切，也陪伴著我成長，我很開心能遇上妳。席慕容在《無怨的青春》裏說過：「在年輕的時候，如果你愛上了一個人，請你，請你一定要溫柔地對待他。不管你們相愛的時間有多長或多短，若你們能始終溫柔地相待，那麼，所有的時刻都將是一種無瑕的美麗。若不得不分離，也要好好地說聲再見，也要在心裏存著感謝，感謝他給了你一份記憶。長大了以後，你才會知道，在驀然回首的剎那，沒有怨恨的青春才會了無遺憾，如山岡上那輪靜靜的滿月。」如同劉若英在《後來》裏唱的：「後來，我總算學會了如何去愛，可惜你早已遠去，消失在人海。後來，終於在眼淚中明白，有些人，一旦錯過就不再。」在這麼多年這麼多事之後，就像你說的，沒有什麼人是不會變的。一直以來，我都扮演著被害者的角色，說著在感情的末期你對我的加害，但是我沒肯承認的是自己摔壞了你的心，還認為那不算什麼傷。我一直想和你好好談談那些事情，說對不起，對不起我沒有溫柔對待你，對不起我沒有好好珍惜，對不起當你問我何為愛我卻回答不出來，然後好好說再見。世事變幻莫測無常，不變的是我對你的真心一片。若你能回頭往身後看一看，會發現有一個人為了能與你並肩同行，早已在佛前求了五百年。我能在這裡是因為神差派了你這位小天使走進我的生命；我能重新看這世界、燃起希望，是因為你融化了我的冰心；我能如此豁然開朗、再次創造自我的價值、是因為你給了我愛一個人的能力與守護的意義。如果沒有你，我無法走出黑暗的深淵；如果沒有你，我找不著希望的火種；如果沒有你，我不會明白我還有能力去愛一個人、幫助一個人，只因為你的純真好奇，悄悄的滲透進我的心房。行走紛紛擾擾的從前，不斷在回憶中盤旋，只為了與妳在記憶裡見上一面。祈求上天讓人能撕裂時空的界線，別讓人總是在孤獨寂寞中狂癲，日日夜夜期冀那折磨著誰的夢魘，不奢求關於妳的多少今天，只求妳能化解我的失眠。如果能相見，哪怕只有一眼，我願輪迴於那讓誰永遠神殤的去年，墜入瘋狂哀傷的無盡深淵。曾經的我們是這麼無話不談但因為一些誤會使原本單純不過的關心都變成別有用心常常在想如果沒有發生那些事，我們是不是還能像剛認識的時候那樣呢看見有趣的東西，往往想到的就是對方現在翻閱當時照片中的我們，笑得是如此燦爛從來沒有想過我們雙方之間會變成見面也不想打招呼的狀況我已經無法令你開心的笑了吧....所以我會忍痛避開你的會在一旁默默守護也未在你遇到困難時在心中幫你說聲加油當初說的二人一起去玩的約定可能已經無法完成了但我們仍然有之前快樂的回憶對吧我們也因為彼此而成長了吧不論結局是好是壞這次轉身之後別再因為回不去的過去，而困住看不到的未來了展翅飛翔吧在未來的天空中再相遇那時的我們應該就能笑著談這些往事了吧總是想堅持到最後看著妳疲憊的臉龐我不禁感到難過對不起我無能為力我能給的只有無盡的陪伴與貼心的叮嚀我會在妳最疲憊的時候給妳最需要的支持，努力的當妳最堅強的後盾，為你打理生活中的大小事想每天早上比妳早一點點起床為妳準備最愛的起司蛋餅想在妳洗好澡後幫妳吹乾頭髮工作回家後可以幫妳按按摩假日帶妳出去走走妳是我最美的風景看到妳的笑容我再累都值得如果可以，我想走的是一輩子希望未來都能有妳的參與妳願意給我這個機會嗎？在眼淚掉了無數次之後我終於體認一個事實我一直以為愛一個人會想要對她好可是我滿身都是你給的傷害我一直以為愛一個人應該會覺得快樂但擁抱著你卻像擁抱一片孤獨的海人是依靠的。心靈上卻是孤獨的更甚者，膚淺似的安撫只會讓我覺得自己好可笑，像在無理取鬧連話都說不下去「勉強寬容的溫柔最痛。」有沒有人在心底也住著一個曾經愛過的女孩但卻怎麼也忘不掉其實當初自己並不是沒好好把握只是沒有緣分就是沒有緣分如果有那個機會讓我再與妳相見我一定會誠實地向妳訴說那當時的愛意雖然紙筆容不下我的心情深夜長思早給我致命的一擊但妳仍是我心中最至美的回憶如果能再次遇見妳就算幾分鐘也好就讓我好好抱著妳就讓我好好愛著妳我將向妳訴說著最真誠情意從此愛情將會暫存於我心底即使妳無法感受，無法明瞭卻也明白我對妳的多情誰叫這就是愛情誰叫我明知不能，卻如此愛妳動之以情，早已泛濫在眼前閃爍淚光憶起此生最珍愛的妳無非是妳，我始終戀戀不忘依戀那過往澄清，早已緣盡遙想那亭亭玉立的身影又或黑郁淡雅之形總希冀冥想於空虛什麼憎相會與愛別離一切都已過去，一切都已緣盡我想妳，我還愛妳，真的很愛妳儘管歲月如此消逝仍然還是惦記著妳也愛著心中那個最甜美的妳。分手一個禮拜了我還是一樣很愛妳每天早上起床就先看有沒有妳的訊息依然每天的早安有時怕妳沒起床還會打給妳妳的一舉一動影響了我一天的心情我現在不能保護妳了不要以為跟哪個男生有多好就可以不用堤防要懂得保護自己我還是很愛妳希望妳能感受得到有幾分重視一個人就會有幾分的在乎不想再次那麼在乎一個人而自私的選擇不去重視你對我的好我視而不見抱歉我自私是不是因為我太不成熟了當妳再一次地離開當妳說的那句對不起當妳說的那句謝謝你我竟無法接受我卻用諷刺的話回應妳也許妳也很難受也許妳已經鼓起了很大的勇氣妳還是好好地給我祝福但我卻辦不到我只能把妳藏進心底就算你說你不好就算你覺得我很好就算別人覺得我難過很不值但你就是誰都替代不了只是你不懂.....去年夏天在你回國後你流著淚對我說在我身邊無法做自己看著你流淚我也哭了於是我答應你，讓你走了就這樣結束了五年的愛情即便我還是愛著你但不想將你綁在身邊因為那樣你還是不快樂所以我還是那麼做了用盡力氣的放開你的手然後再後悔不已，怪自己但是有了他的出現你沒多久和他再一起了到現在，依然是雖然中間你找過我那時我們或許能復合但我卻因為懦弱而不敢答應因為我害怕我不能給你你想要的而在擁有後再失去你一次但之後你們又再一起了再告訴我你想靜靜之後又再一起了而我仍然在等妳整理好自己後，在等妳你也知道，我在等妳親愛的，我很希望你過得幸福快樂但是我卻打從心底的痛恨那個他希望你和他不會快樂我真的，很自私吧親愛的，我好想你親愛的，對不起，我還是很愛你明明希望你快樂但這次，對不起親愛的，我不想你快樂總是能夢到你的那個誰最後一封訊息你說如果想你時記得要跟你講你想陪我一起分享所有快樂和悲傷但自尊心很強的我怎麼有臉低頭和你說我是真的真的好想好想你每天期待著你再一次的訊息卻每天失落的讓時間越來越久讓我們的距離越來越遠你在哪我真的好想好想你想跟你聊聊天，想知道你吃飯沒，想問你今天過得如何，想和你說說我發生什麼事，想分享我今天吃了什麼好吃的，想對你說我真的好想你。最後一封訊息你說如果想你時記得要跟你講你想陪我一起分享所有快樂和悲傷但自尊心很強的我怎麼有臉低頭和你說我是真的真的好想好想你每天期待著你再一次的訊息卻每天失落的讓時間越來越久讓我們的距離越來越遠你在哪我真的好想好想你我好想你分開幾天我還是很想你好想復合⋯可是不能衝動我失眠了突然沒有你一切都不對勁這是愛嗎還是依賴或習慣？拜託告訴我你現在在幹嘛我好希望現在的你睡得好吃得好過得好我就不會這麼痛了我好想你分開幾天我還是很想你好想復合⋯可是不能衝動我失眠了突然沒有你一切都不對勁這是愛嗎還是依賴或習慣？拜託告訴我你現在在幹嘛我好希望現在的你睡得好吃得好過得好我就不會這麼痛了我真的好想你你不要走好不好你回來好不好你不喜歡的我會改你不要喜歡別人好不好以前我做錯事事後我突然了解珍惜的意義很懊悔也看不起自己之後不敢講，因為你是我的世界，是我的全部我的未來全都是你，滿滿的規劃生日禮物，餐廳餐券，還有好多都訂了買了沒想到幾年後事情還是被你發現了對不起我不敢想沒有你的生活你是我的天使，我的全部我真的真的很珍惜你很謝謝你參與我的生活真的很對不起這幾天哭過特別累，所以睡的不錯沒失戀過原來真的會三餐沒胃口我好想你還有好多地方想帶你去每天都希望你不要走好想再叫你寶貝但是我沒資格對不起。