一個嬌生慣養，從未出過遠門的孩子，從今早開始，每天要坐三個多小時的車，穿過骯髒黑暗強盜出沒的地區，到曼哈頓的高中上學……今天是你上高中的第一天，雖然早晨我沒有起來送你，卻很清楚地聽見你匆忙的腳步聲，也知道你似乎有些胃不舒服，想必是因為緊張所引起的。我知道，你必須先走到巷口去搭Q17A，再轉Q44A公車，而後坐F線的地鐵，穿過半個皇后區、曼哈頓中城的河底隧道，經過五十三街向南行，到十四街轉L號車到學校。由前兩天我帶你試坐的經驗得知，這單程就需要一個小時又四十分鐘，無怪你的祖母整天坐立不安。我也知道紐約的地鐵，是世界上最亂且最不安全的。每天報上總有搶劫甚至殺人的新聞，前兩日一個中國人被精神病患者推下站台碾死，上星期又有一個女人被車子拖了幾十米而死。至於你所經過的地方，雖然有世界上最繁華的第五街，卻也有最骯髒下流的四十二街，如果說你每天穿過毒蛇猛獸出沒的森林去上學，是絕不為過的。問題是，對於你這個過去從未一人離開家門超過三英里的孩子，我為什麼放著眼前的高中不上，卻讓你冒那麼大的危險，每天奔波於曼哈頓呢？這一方面因為你考上了世界名校，有小哈佛之稱的史岱文森高中，一方面更由於我認為這已是教你出去歷練的時候了。在人生的旅途上，我們都要走這樣的路，穿過這樣的危險，去追求自己的理想。甚至應該說，人生的道路更危險，因為它只有去，沒有回，走的是過去都不曾經歷，且只可能經歷一次的路。如此說來，你未來四年的通學，又算得了什麼呢？大概還是因為不放心吧，怕你在回程找不到公車站的位置，我特別算準時間，到地鐵的出口等你。知道嗎？當我看到你怯怯地走出站時，心中百感交集，興奮得有如多年不見的父子重逢。而你那驚喜的眼神中，竟也含著淚光。回程的公車上，你向我抱怨地鐵最後兩站間的距離好長，還以為坐錯了車；而上次我帶你試走時沒能記下的站名，你居然今晚全能如數家珍地背出來。是的，年輕人！你漸漸會發現，當你一人獨行的時候，會變得更聰明；當你離開父母的時候，才知道父母是你的依靠、你的盼望。崎嶇而黑暗的道路，將使你真正的成熟！忘不了的一天想到將近二十年前的那一天，畫面還是很鮮明！從我八歲移民美國，就一直住在郊區，只是偶爾隨著家人「進城」。那天第一次自己坐地鐵，眼睛睜得大大的，書包緊緊抓在手中，像是闖入了蠻荒叢林。不久前有人被精神病患者推到地鐵軌道上的新聞，我記得很清楚。到現在，我還盡量不站在站台邊緣等車。我老爸形容曼哈頓為「毒蛇猛獸出沒的地方」，雖然有些誇張，但二十世紀八十年代的紐約的確比現在危險，犯罪率是現在的一倍多。時代廣場（也就是四十二街的核心），是個複雜的地方，晚上更是一片狼藉，飄著濃濃的大麻菸味。有不少毒販、皮條客、酒鬼逗留在色情電影院門口攔路乞討、做生意，哪像是而今「合家歡」的觀光勝地！就在我上高中的那年，紐約地鐵開始試用一種新的材質，讓塗鴉噴漆無法附著。沒多久，畫得亂七八糟的車廂全變乾淨了。這只是開始，後來的市長增加了警力，整頓了許多問題地區，鼓勵大企業進駐投資，逐漸把紐約變成一個體面又摩登的都市。以前的紐約，像一塊臭豆腐，先得皺著鼻子咬一大口，才會知道它臭得很香。當年離開皇后區灣邊的單純環境，一頭栽入曼哈頓看人生百態，是我個人發展的重要轉折點。上天保佑，我活著過來了！一九八一年三月三十日，當雷根總統被刺時，白宮新聞秘書詹姆斯·布萊狄也受了重傷，他的前額被子彈射入，血流滿面撲倒在地。沒有人能相信，大腦受此重創的人還能活命。但是今天，詹姆斯已經能騎馬、談笑。因為……今天看電視時，當我發現你居然說得出每個演員的名字，甚至連他們的家庭生活也知之甚詳的時候，開玩笑地問你：「喂！請問布魯克·雪德絲的電話幾號？」你居然反問：「對不起，爸爸！我不知道，但打聽很久了，你知道嗎？快告訴我！」我大笑了起來，驚訝地發現，你居然有了幽默感。有幽默感，這句話在東方或許並不重要，卻是西方社會對人極高的讚賞，因為它不僅表示受讚美者的隨和、可親，能為嚴肅凝滯的氣氛帶來活力，更顯示了高度的智慧、自信，與適應環境的能力。幽默像是擊石產生的火花，是瞬間的靈思，所以必須有高度的回應機智，才能擦出幽默的語句；那語言可能化解尷尬的場面，也可能在談笑間有警世的作用，更可能作為不露骨的自衛與反擊。譬如在議會裡發生了老議員以拐杖打人的事，有人提議進場者應該把拐杖掛在門口，這時議長若是接受而訴諸表決，無論結果如何，總是不愉快的，幸而他急中生智，笑著說：「如果為了防止不正當的動作，就必須把拐杖掛在會場門口，那嘴也該掛在門口，手腳也該擺在保管處。」引得全場大笑，提議者也在莞爾的情況下，解決了尷尬的處境。又譬如伏爾泰總是讚賞某人的作品，某人卻總是刻薄地批評伏爾泰，當人向伏爾泰說出這件事時，他只是一笑：「我們雙方都弄錯了！」不過短短幾個字，既幽默地解決了尷尬的場面，又做了有力的反擊。我還聽過一個故事：美國工人到俄國工廠參觀，看到停車場上的轎車，便問那些轎車是誰的。俄國工人回答：「工廠是我們工人的，轎車是上面的。」隨之反問美國工人，美國工人幽默地說：「我們沒有你們走運。工廠是上面的，轎車是我們的。」兩句話對比，卻有了深刻諷刺的意義。但我必須強調，幽默並不是諷刺，它或許帶有溫和的嘲諷，卻不刺傷人；它還可以消遣自己，在這當中更顯示了幽默與被幽默的胸襟與自信。我曾經看過一個禿頭的人，在別人對他的禿頭幽默時，當場變了臉，這一方面可能因為對方的幽默不得體，刺傷了他，更可能因為他原本對禿頭有極大的自卑。相反，我也見過一位禿頭的報紙主編，當別人笑稱他聰明透頂時，居然笑答：「你小看我也，早就聰明『絕頂』了！」你想，若不是他有相當的自信，又怎可能將就別人的話，幽自己一默呢？所以，愈是開放而富裕的社會，人們愈有幽默感；愈是閉鎖的環境，愈難讓幽默存在。不存在的原因，不是人們沒有這份智慧，而是沒有這份胸襟；不是因為人們有過強的自尊，而是因為色厲內荏的自卑。一個幽默者最重要的條件是完滿健全的人格。一九八一年三月三十日，當雷根總統被刺時，白宮新聞秘書詹姆斯布萊狄也受了重傷，他的前額被子彈射入，血流滿面撲倒在地，當時許多媒體都報導了他死亡的消息，因為沒有人能相信，大腦受此重創的人還能活命。但是，年輕人！就在六年後的今天，我看到電視報導，詹姆斯不但已經逐步克服了半邊大腦受損的行動不便，騎馬與妻子出遊，而且一如往日地幽默。訪問中，令我印象最深的，是他說：「幽默感，使我能撐下來。厄運是會打擊我，但它打不到幽默感的那種深度！」年輕人！你說，這幽默感是什麼？它是面對不同環境的樂觀態度！不同的幽默感二十世紀八十年代的布魯克·雪德絲，就像現在台灣的林志玲，是個玉女名模。很多學校的男生「哈」她，包括我在內。她後來跟不少名人（包括摩納哥皇室）傳出緋聞，現在已婚，有兩個小孩，偶爾客串一些美國電視劇。而我，始終沒要到她的電話。「幽默感」這篇，應該是寫給台灣地區讀者的，因為我在美國長大，一向非常清楚幽默感在西方社會的重要性。後來我發覺，所有的文化都重視幽默感，只是表達方式不同。我剛回台灣的時候，很是不能適應這裡的社交方式，主要是因為幽默感不同。大家剛認識時很禮貌，好像沒有許多幽默的空間，但熟了之後會很習慣互相調侃，不屬於這個環境的人很難拿捏分寸。而且台灣人講究的「熱鬧」，其中「鬧」佔了很大的比例。西方人的幽默比較收斂，講究的是字句之中的玩弄或邏輯的矛盾，不一定每句好笑的話都一定有個「爆點」；所以初到「洋邦」的中國人，常覺得他們很「冷」。總而言之，要在那裡混，就得搞懂當地的幽默。文章裡提到的布萊狄先生雖然痊癒，但因半邊大腦受損，終生還是有行動障礙。他成為美國反槍協會的領導者，極力推動限制民眾購買槍支的法令。他的名言之中，有一句我特別喜歡。他說：「當命運給你檸檬（也就是不好的事情）時，你可以做檸檬汁。我這裡有好幾個檸檬汁的攤位呢！」這種生活態度，應該全世界都適用吧！他被海關人員以攜帶毒品走私的罪名逮捕了，他大聲對著還在另一個關口接受檢查的朋友喊，那人卻說不認識他。一個學生去逛百貨公司，臨出門，突然有個女人，匆匆忙忙地跑來對她說：「我的肚子痛，必須上廁所，可是我跟我先生約好，他就在門口的一輛白色的車子上等我，能不能麻煩您，告訴我先生一聲！」說完並塞了兩包東西給她，「這也麻煩您交給他！」學生才走出門，就被百貨公司的人抓住了。她抱著兩包沒有付錢的貴重商品，嚇得呆呆地站在那兒，因為人贓俱獲而百口莫辯。至於那先前說肚子痛的婦人和所謂的白車，則消失了踪影。某人單獨旅行，在飛機上遇到一位投緣的乘客，兩個人一起下機，提取行李，在過海關之前，那新認識的朋友說：「我的行李真是太多了，能不能麻煩您幫我帶一小件。」單獨旅行的人，心想自己的東西反正不多，就一手接了過來。跟著，他被海關人員以攜帶毒品走私的罪名逮捕了。他大聲對著還在另一個關口接受檢查的朋友喊，那人卻說不認識他。他被架出了海關大廳，悲憤的呼喊聲仍然從長廊盡頭傳入，大廳裡的人都搖頭，說：「罪有應得的販毒者，過去不知道已經帶進多少毒品了！」那飛機上認識的朋友也嘆氣：「好險哪，我差點被栽了贓！」你今天對我說，一個許久未見的初中同學，知道你在曼哈頓讀書，於是託你順路帶一包東西給下城的朋友，使我想到應該說以上的故事給你聽。我並非教你不要幫助人，而是希望你慎重。尤其是許久未見的朋友，雖然以前有很好的交情，由於並不了解他近來的生活，那早期建立的信任，也就應該重新評估。再過二十年，你會發現，許多學校裡的摯友，在久別重逢時，你或許仍然維持著以前的熱情，對方卻冷淡了。不是他沒有了情，而是由於在社會上的種種遭遇，會麻木一個人的感覺，也可能改變他的價值觀。相反，如果你自己遭遇重大的打擊或步入歧途，也可能改變看這個世界的方法。害人之心不可有，防人之心不可無。在這個人性光輝泯滅與人生價值混亂的社會，你尤其應該慎重。記得有一次我採訪「中華航空公司」在紐約的一個酒會，由於當晚正好有客機直飛台北，便趕到機場，將一包錄影帶交給華航的朋友，託他們轉回「中視」。那位朋友對我說：「咱們是老朋友了，這又是『華航』的新聞，但是為了慎重，我必須打開檢查一下。」日後我經常想起這件事，我不是對那位航空公司朋友的做法感到不高興，而是覺得自己理當主動打開包裝，讓對方檢查，而不應該等對方提出。如果他礙於情面未講，豈不是要在心中嘀咕很久嗎？往後的日子，你必有許多旅遊的機會，別人可能託你帶東西，你也可能請朋友傳遞，希望你以上面的幾個真實故事做參考，保護自己，也減少朋友的困擾。這是個可悲的事實我老爸寫這篇文章，其實有個更早的源頭。在初中時，我和好友肯尼有次在回家的路上，碰到一位被鎖在自己家門外的老頭。肯尼站在我肩膀上，從二樓窗戶爬進去幫他開門。這件事害我被父母狠狠罵了一頓：「萬一他是小偷怎麼辦？你們豈不是成了他的幫手？」當時我有點不高興。學校教我們要「日行一善」，怎麼反而受到如此責備？但現在，我不得不認同父母的看法，因為時代大不同了。以前在萬聖節，美國兒童都會打扮成小鬼，一家一家要糖果，但後來新聞上報導出有人因此而中毒之後，這種習俗就幾乎消失了。光是過去這幾天，我就接到起碼兩通詐騙集團的電話。這個社會好像愈來愈複雜。多可悲啊！紐約人本來就算很小心了，「911」之後更是如此。當恐怖分子都可以在已懷孕的女友行李裡面偷藏炸彈（這是真事），還有誰能夠被相信？「防人之心不可無」已成為我們在二十一世紀生存的基本原則。上禮拜我去台中，在一家餐廳前有人說他車子發動不起來，請我幫忙。我回答：「對不起，我無法幫你。但我有手機，可以幫你叫拖車。」也許我太謹慎了，但就如美國人現在常說的：「You can never be too careful these days.」至今想起初中的那件事，我還是相信那位老頭，也覺得我和肯尼做了件好事，雖然我們當時的確太過天真。要是有一天我自己的小孩也碰到類似的狀況，我八成不會罵他，但一定會叫他看看他爺爺當年給我寫的這篇文章，並摸著他的頭嘆息：「孩子，現在的社會比你想像的複雜！」在這個講求速度的時代，同一時間永遠只能做一件事的人，將可能被淘汰！但在何種情況下該一時兩用、一心兩用，必須由你自己去決定。你問我「用時間的方法」。我的答案是：「用時間好比用金錢，如果你知道怎樣用錢，也就應該知道怎樣用時間。」金錢與時間，在「會用」與「不會用」者的手中，可能產生天壤之別。善於理財的人，能夠用有限的錢，買到他需要的東西，甚至以錢滾錢，創造更多的財富。至於不懂理財的人，則可能毫無計劃地使用，東買一點，西添一樣，到頭來買的東西不少，卻該有的沒有，既買了又無用處。同樣，會用時間的人，懂得安排時間，按照事情的緩急來支取，到頭來，不但完成了他要做的，而且能夠留下多餘的時間。至於不會用的人，則東摸摸、西磨磨，時間一分一秒地過去，浪費的比利用的多，猶豫的比決斷的多，時間永遠不夠用，事情永遠做不成。這樣說，或許你還不懂。那麼，讓我舉個例子吧！如果我今天給你幾千塊錢美金，要你自己出去生活，你要怎樣使用這些錢？你不會先去買電腦遊戲，也不至於先去看百老匯舞台秀，而是在解決了衣食住行的問題，並繳完學雜費之後，才開始考慮娛樂支出，對不對？於是，當你把自己的開銷做成統計圖時，會看到有大筆的開支，也有小筆的花費，有必要的支出在先，非必要的支出在後。同樣的道理，今天老天給了你時間，你不能先拿去打電腦遊戲和看電影，也不可以先去整理相冊、看小說和胡思亂想，而應該先安排睡眠、上課、讀書和通學的時間。因為沒有充足的睡眠，你的身體狀況不可能好；不花時間乘車，你到不了學校；至於上課、讀書，則是你現階段最重要的事。當然，除此之外，你必須吃飯、交際、消遣，並處理生活上的瑣事。只是在整個時間的分配上，前面幾項占的分量大，後面幾項占得小。我為什麼會特別提出所佔比例的問題呢？很簡單，當你有一筆巨款，你可以考慮買貴的東西。相反，你錢少時，自然是買小的東西。一個永遠只買小東西，錢多的時候也不買房子、汽車的人，不能算是懂得用錢的人。同樣，如果你支配每一段時間，都用來做小事，也不能算是會用時間。必須既會利用長時間，完成較大的工作，又知道掌握零碎的時間，做小事情。譬如當有兩個月的暑假時，你可以計劃做一個參加「西屋科學獎」的大研究報告；當你有一個星期的假日時，你可以為校刊寫篇專訪；當你只有周末兩天的時間時，你就只能做做功課、出去看場電影或邀幾個朋友聚一下。如果你在暑假的「大時間」，天天用來聊天、看電影，在周末卻想寫研究報告，就是大小時間不分了！有一個人總是急急忙忙地做事，朋友問他為什麼這麼趕，何不輕輕鬆鬆慢慢來。他回答：「我做事快，正是為了爭取多餘的時間。你們看到的固然是我忙碌的一面，其實當我回到家，卻有比你們更多的休閒時間，也利用它實現了許多夢想。」這個人是以速度來爭取時間的，他把零零碎碎的「小時間」集中，成為大時間，也就能做較大的用處。比起那些做事總是拖拖拉拉，永遠沒有較大「空閒」的人，當然要算是知道利用時間的。我們也時常看見主婦們一邊聊天、看電視，一邊織毛衣，由於這兩種事都屬於較輕鬆的，不必百分之百集中精神於其中一項，所以她們在同一時間，做兩件事。不過我也知道，有位著名的女作家，在她年輕時為了爭取時間寫作，甚至一邊煮菜，一邊寫稿。國畫大師黃君璧更是一面跟來訪的朋友聊天，一面作畫。這就非要高人一等的功力不可了。由於上帝給每個人的時間都一樣，那些有過人成就的，往往都懂得這種一時兩用的方法。所以，當你假日起床之後，坐在桌前發呆，說是要想想那一天的時間該怎麼安排，就已經是在浪費時間。你何不一邊洗臉、刷牙、吃早餐，一邊想這些事呢？我過去作畫到深夜，總是先把調色盤和硯台洗淨，才安心去睡覺，但是後來改成了每天起床之後做這些事，因為前一夜已經疲憊，洗硯台時，腦海裡一團迷糊，無法再想事情，不如省下時間，早早上床。第二天腦子清醒的時候，再一面洗一面想，許多寫作和繪畫的靈感，也就在這時產生了。或許你要說，做事應該專心，同一時間只能做一件事。我想對於寫文章、做數學題這些需要高度精神集中的事，確實如此，但如果說等公車時不能一邊看報，就沒有道理了！但在何種情況下該一時兩用、一心兩用，必須由你自己去決定。但我要強調，在這個講求速度的時代，同一時間永遠只能做一件事的人，將可能被淘汰！綜合我以上所說的，掌握時間的原則應該是：一、決定事情緩急、輕重，以優先順序來安排時間，免得該做的到頭來沒有做。二、以大的時間做大事情，以小的時間做小事，絕不將大時間打碎，用來處理瑣事。三、以速度爭取時間，將爭取到的小時間，集中為較大的時間。四、如果可能，在同一時間，做更多的事情，使時間多元化。你說，這用時間與用錢的道理豈非相去不遠嗎？放鬆和把握時間同等重要這篇文章對我影響極大，但也是我最難實踐的。我幾乎每天都發現自己的時間不夠用。可能因為工作太多太雜，同時要兼顧創意和行銷的角色，時常覺得自己總是在跟自己賽跑，一下子跟客戶開會，一下子在工作室裡敲MIDI鍵盤，同時還得趕稿。現在看這篇文章，還是覺得自己有許多改進空間，不過我覺得「時間管理」這門學問，也得按每個人的工作性質及生理時鐘作調整。例如我的腦袋都是晚上比較活躍，反而早上一團迷糊，所以我都盡量在中午之前處理比較不重要的事。可惜這跟一般人的生活習慣恰恰相反，所以有時候早上要開重要的會議，我也不得不妥協，只好出門前多喝杯咖啡。我發現，很多事情是無法一心兩用的。例如創作時，我需要一段完整並毫無干擾的時間。看起來像發呆，其實是在思考。我很羨慕老爸提到的那位女作家，可以一邊炒菜，一邊寫稿。我寫稿時連聽音樂都不行！我老爸也一樣，他可以一邊跟我母親聊天，一邊澆花，但當他開始寫作，書房門關上，誰也不敢吵他。根據我的觀察，現代人已經非常習慣同時做很多件事情。辦公室裡隨便誰的電腦都不只有一個視窗開著，IE、Word、Excel通通一起來，還可以跟MSN上的朋友聊天。分心已成為常態，專心才是比較困難的。現代人流行靜坐、練瑜伽，這都是為了讓自己的生活能夠慢下來。我以前看到有人在跑步機上打電話，覺得他們很厲害，但現在覺得那樣很可憐。既然要跑步，就好好地跑；如果想放鬆，就完全讓自己放鬆。所以，補充我老爸的時間觀念，我要說：「爭取時間的時候極力爭取，是為了讓自己該停下來的時候，能夠好好喘口氣！」在紐約，有個高中生連續被搶了五次，沒抓到匪徒，學生卻得到老師的讚揚，叫同學向他學習——如何面對搶匪，而不受傷害！當你今天對我說，班上有個同學，已經在街上被人搶了五次時，我並沒有對他遭搶的這件事感到吃驚，倒訝異於他不曾受到一點傷害。因為搶匪在動手時，往往先給對方一個下馬威，使他失去反抗力。所以匪徒能夠毫不動粗，搶了就走，必然由於你同學的瘦小，以及他回應模式的恰當。或許你要說，面對暴徒，居然還要講究「回應的模式」，是多麼沒出息的消極做法。但你也要知道，這消極的回應，卻是使你免於傷害，進而能將暴徒繩之以法的積極態度。正因此，以打擊犯罪為職責的紐約市警察局，竟然公佈過一項資料，教市民在四下無援的情況下，如何被搶，甚至如何面對非禮的暴徒。譬如：男人應立即拉開外套衣襟，露出上衣口袋，請搶匪過來拿或自己取出錢鈔，交給搶匪。但千萬不能在不先打開外套衣襟的情況下，伸手進去拿錢，以免對方誤認為你在掏槍，而先將你撂倒。至於女人，最好自己將錢取出，而不可讓對方動手，以免進一步引起暴徒劫色的非分之想。他們更建議，當婦女遇到強暴時，可以將手指放進喉頭，造成嘔吐，甚至脫尿、脫糞，使對方看到噁心的東西，而失去「性趣」。警方更叮囑，受害者應該做出受害者的樣子，不要表現得十分瀟灑，更不可說「要拿嗎？全都給你」這種蔑視的話，否則反而會挨揍。因為即使是強盜，也有自尊，他是要搶，不是要被施捨。最重要的是，你必須記住他的特徵，清點自己損失的財物，並立即報警！請不要認為我在教你當懦夫、順民。因為我要讓你知道，如何在這個魚龍雜處的社會中生存。我要你在無可避免、毫無反抗力的情況下，放棄年輕人的血氣之勇，而留得青山，開拓未來。孔子曾說：「暴虎馮河，死而無悔者，吾不與也！」意思是他並不贊同那空手搏老虎和毫無憑藉而渡河的人，這種人的死，是毫無意義的。人生就是如此，我們既要有迎向光明、成功的胸懷，也要有面對厄運挫折的能耐；像韓信少年時由市井流氓的胯下爬過、勾踐在被俘時嚐夫差的糞便，反而是大勇的表現。你要記住，只知剛的人，難免被折斷；只有柔的人，到頭來終是懦夫。只有那剛柔並濟，認清方向，且在荊棘的人生道路上，以最恰當模式應對的，才可能是最後的成功者！Do something！我那兩個可憐的高中同學雅費跟傑西！他們可能到現在還不知道，就因為我拍了他們耍帥的照片被我老爸用在書裡，而使他們在地球的另一邊成為成千上萬青少年心中的「搶匪」！我自己小時候曾經被搶過一次，不過是在家附近，不在曼哈頓。在紐約上高中時，我曾經數次發現自己在危險的情況下，幸好都安全脫身；主要是因為感覺被人盯上後，趕緊跑到人多的地方。人多一定比較安全，紐約人雖然表面上很冷，但如果看到別人受害，一定會報警或前來製止，不會袖手旁觀。台北地區就不一樣了。最近我有兩個加拿大朋友騎車經過通化街附近，聽到一個小姐大喊救命，他們馬上跳下車跑過去，看到一個搶匪正消失在人群中。滿街的人聽到她叫，也目擊那個搶匪，但大家只像看戲似的；搶匪逃跑，沒人制止，反而閃開讓他過，使我這兩個外國朋友非常不解。可能周圍的人都怕麻煩，或怕自己的力氣不足以製伏搶匪，但起碼他們可以打電話報警，或用手機拍下搶匪的照片，總比呆呆站著來得好！我父親的文章裡呼籲年輕人如果碰到搶匪，不要為了「血氣之勇」而惹上更大的麻煩，但我要補充：社會的安全靠大家互相幫助，如果你看到別人受害，可以不用衝上去當英雄，但起碼要「Do something！」不要當個縮頭烏龜！一群記者搶新聞，為什麼其中一位能提前發表，而且早了許多？一群導演搶拍動物片，為什麼有人能提前推出，而且又快又好？一架飛機撞山失事了！成群的記者沖向深山，大家都希望能搶先報導失事現場的新聞，其中一位廣播電台的記者拔得頭籌，在電視、報紙都沒有任何資料發布的情況下，他卻做了連續十幾分鐘的獨家現場報導。電影圈突然一窩蜂地拍攝有動物參加演出的影片。雖然大家幾乎是同時開拍，但是其中有一家，不但提早推出，而且動物的表演也遠較別人精彩。你知道為什麼那位記者能搶個頭條嗎？因為他未到現場之前，先請司機佔據了附近唯一的電話，打到公司，假裝有事通話的樣子。所以當他做好現場報導的錄音，跑到電話旁邊，雖然已經有好幾位記者等著，他卻只是將錄音機交給司機，就立刻通過電話對全國聽眾做了報導。你知道那位導演為什麼成功嗎？因為在同一時間，他找了許多只外形一樣的動物演員，並各訓練一兩種表演。於是當別人唯一的動物演員費盡力氣，也只能演幾個動作時，他的動物演員卻彷彿通靈的天才一般，變出許多高難度的把戲。而且因為好幾組同時拍攝，剪輯好立刻就能推出。觀眾只見其中的小動物，爬高下梯、開門關窗、取花送報、裝死搞怪，卻沒想到全是不同的小動物演的。我講這兩個故事，是為了告訴你，這世間許多「非常的成功」，是以「非常的手段」達成的，那未動手之前的戰略和構想，在一開始，就注定了他們的勝利。同樣的道理，我建議你在做每件事之前，甚至每一天的早晨，對將要做的事情制訂個計劃，而不是慌慌張張動手之後才去思想。上帝給每個人同樣的時間，只有那些事半功倍的人能有過人的成就，也只有知道計劃的人能夠事半功倍。節省時間的目的對於節省時間，我老爸是專家，不只是工作，連玩樂都一樣。小時候我們全家常去遊迪士尼樂園。老爸總會先拿份地圖，規劃出最快的玩法。有別於一般人的習慣，我們總是採取相反的路線：入園後，先沖到最裡頭，再一路玩「出來」，或是以順時針的方向遊園（一般美國人習慣以逆時針方向行走，就是入園之後先玩靠右邊的）。老實說，我當時並不喜歡老爸這麼急著趕來趕去，但長大後愈來愈痛恨排隊，想想老爸的方法確實省了不少時間。所以，將來有一天我帶自己的小孩去迪士尼樂園，也一定會這麼做。現在的生活裡，我盡量試著在一些小地方節省時間。像我從事DJ工作，平時必須消化很多新興的歌曲。我便會把大量的音樂先灌進iPod，一邊跑步一邊聽，這樣不但做了功課，而且就運動的效率來說，總比聽健身房的「芭樂歌」來得好。馬斷了腿，當然還能活！但馬不是人，人能殘而不廢，馬不行。身為一匹馬，不能跑了，就算活著，又有什麼意義？！今天我在學校體育組見到一件怪事，當時球隊正為晚上的比賽做練習，突然接到一個隊員從地鐵車站打來的電話，說是因為天氣突然轉涼，他穿的衣服太少，如果站在冷風裡等公共汽車會感冒，所以希望隊友開車去接他。從學校到地鐵只有十五分鐘的路，真是再簡單不過的事，可是你知道球隊的教練怎麼說嗎？他居然說：「電話不要掛，先問他感冒沒有，如果還沒感冒，就立刻去接；假使已經感冒，再重一些也不要緊，就自己吹風，坐公共汽車來吧！」我聽了大吃一驚，頗不以為然。豈知教練有他的道理：「如果已經感冒，今天晚上當然是泡湯了，又何必浪費別人的時間去接，而且影響了大家的練習。本來嘛！遲到就不應該，天氣多變，不注意身體，更不應該。自己不小心，而且不以團契為重，誰又能管得了他！」這件事，使我想起台灣的一位企業家朋友講的話。他說：「在我的公司裡，如果一個人四十歲還沒有升到主任，就永遠不必再想這個位子。因為爬上來已經嫌遲了。既然不可能再由主任的位子往更高階層爬，就乖乖待在下面，免得影響其他有衝力的人！」他的理論雖不盡然對，但是跟下面西方哲學家赫伯特的這幾句話，不是很相似嗎？一個人如果二十歲而不美麗、三十歲而不健壯、四十歲而不富有、五十歲而不聰明，就永遠失去這些了！這個世界是不等人的，它殘酷得甚至不能給予失敗者一點同情。譬如在一組人執行秘密的戰鬥任務時，如果其中一個不幸受傷而無法繼續前進，為了怕他被俘之後洩露軍機，造成整個行動的失敗，領導者可能不得不將那人滅口。譬如幾個人同去爬山，以繩索相連攀緣峭壁時，如果一人失足，懸在半空中，想盡辦法不能解救，而其他人卻可能因此都被拖下深谷時，只好割斷繩索，將那人犧牲。誰希望受傷？誰希望失足？誰又能責怪他受傷與失足？只能責怪命運！而命運常是殘酷的！相信你一定在電影裡看過，當馬腿關節受到重創時，主人常不得不將它一槍打死。我曾經問一位馬術教練：難道那馬斷了腿，就活不成了嗎？為什麼非要置它於死地？他說：當然能活！但馬不是人，人能殘而不廢，馬不行。身為一匹馬，不能跑了！就算活著，又有什麼意義！以上，我講了許多殘酷的故事給你聽，因為你已經到了可以接受這種事實的年齡，未來也將面對這些殘酷的現實。「你必須成功，因為你不能失敗！」這是一句非常莫名其妙的話，卻有耐人尋味的道理！輸的感覺讀了這篇，許多人可能會覺得我老爸是個嚴厲的父親。當年我聽到這番話，也覺得太強烈、太殘酷。但如果今天換成軍隊長官或球隊教練，我絕不會對這話感到意外，因為打仗或比賽，非勝即敗。「你不能失敗」這句話也反映了人生最戲劇性的一面。我們愛看體育比賽，隨著選手們的拼鬥而心情七上八下，因為運動場也像古羅馬的競技場，是輸與贏、生與死的戰鬥。以後我教導自己的小孩，一定會讓他們參加球隊。要他們嚐到輸的感覺，這是除了打仗與當兵之外，體驗真實人生的絕佳機會。老爸對我說：「你不能失敗。」但對我妹妹卻說：「也給人家嚐嚐第一名的滋味嘛！」這麼不同的教導，我認為不是重男輕女，而是因為當年在寫《超越自己》時，我老爸也正處於年輕衝刺的時期，所以他對自己的態度是絕不能輸，也急迫地想把這強烈的觀念傳遞給兒子。如果這造成比較大的壓力，我也只好認命。當然還有另一個原因，就是我妹妹的個性很像老爸，她已經把自己逼得夠戧了！名歌星唱得不如合音天使？名書法家的作品，可能被學校老師評為乙下？大師的繪畫可能被一般的美展退件？「對門的馬瑞諾，不過十七歲，但是他組成的合唱團，已經出了唱片，而且由全美國最著名的公司發行呢！」你在晚餐桌上艷羨又似乎不平地說，「其實馬瑞諾的那一套，我比他強得多，他彈琴的技巧差遠了！只是按按電子琴鍵而已。至於作曲，我也早就會……」好！現在讓我說個故事給你聽，我今年夏天在台灣，有一天看歌唱綜藝節目，主持人突發奇想，叫一位以聲音高亢著稱的名歌星，跟後面的合音者較量一下誰唱的聲音高，結果起初幾個音還難分高下，後來在不斷提升起音的情況下，合音的女孩都毫無困難地通過了，名歌星卻應付得愈來愈艱苦，結果聲嘶力竭地敗下陣來。當時好幾位一同看電視的朋友都說：「真遜！名歌星還不如合音天使，只怕改天要讓賢了！」問題是，那位名歌星還是繼續走紅，且唱出許多叫好叫座的歌；而那位合音者，還總是站在台側，偶爾被帶到幾個鏡頭而已。我相信，合音的那個女孩子，不僅長得不差，聲音又唱得高，她讀譜的能力和對樂理的了解，大概也都在名歌星之上，但是為什麼出頭的卻是看來較弱的那一位呢？答案是：因為那位名歌星，有她獨特的風格。而獨特的風格，往往並不是由許多十全十美的東西所集合的。甚至可以說，有些獨特的風格，從某個角度來看，反而是一種缺陷。譬如伊秉綬和金農的字，如果拿到中學交書法作業，只怕要得乙下；馬蒂斯和塞尚如果參加早期學院派的美展，恐怕也會被踢出來。連那李恕權，我都懷疑他若參加合唱團，會不會因為嗓子太啞，而擠不進去。可是，這些人都成名了！這又使我想起美國一位著名的模特，她是被一個毫不特殊的男人，從鄉下提攜出來的，真可以說是飛上枝頭，成為數百萬年薪的鳳凰。當有人問那個提攜她的男人，如何「慧眼識英雄」時，他回答道：「雖然她並不極漂亮，但是當我帶她走進擁擠喧鬧的場合時，發現人們都看她，於是知道她有一種特殊吸引人的地方。」這特殊的吸引力，就是每一位成功藝人的要件。所以當你比較自己與馬瑞諾時，不能只拿單項的條件來比，而應該注意他整體的特質，進而建立屬於你自己的風格。此外，我們真該為馬瑞諾高興，過去我總覺得這個孩子有頑劣的傾向，所以限制你與他交往。但是最近發現他變得很有禮貌，這是因為人們越獲得別人尊重，越懂得尊重自己。所以我們應該祝福這位曾令我們頭痛的鄰居，且分享他的光榮。風格無法替代的事這故事的背後，其實有一個說出來仍覺得丟臉的內幕。當時我其實是被朋友騙了。那天正好是愚人節，馬瑞諾找到一卷卡帶，發現他自己與封面上的團員長得非常像，三四個朋友便聯合起來糊弄我說他發唱片了，而我也因此被他們騙得團團轉！不知道現在的馬瑞諾在做什麼，反倒是我自己走上了音樂這條路。這篇故事讓我想起周杰倫剛出道時，有製作人挑剔他咬字不清楚；王力宏剛發片時，也有唱片公司的老闆跟他媽媽說，想在華語歌壇發展，唱腔不能帶有這麼濃的R&B味道，但結果他們建立起自己的風格，成功了！現今的世界豐富多元，你有太多機會表現自己，但風格終究不能替代真功夫。畢加索創造了很現代的畫風，可是看他早期作品，便知道他也是按部就班一步步走出來的。成功的藝術家往往都是打了多年的硬底子，把傳統技巧琢磨得爐火純青後，才開創出個人風格。相反，很多人自以為擁有獨特風格，但如果沒有「底子」，往往會像沒有結實地基的建築，就算蓋得高，也維持不了多久就會垮。他們希望你寫最深入的作品，卻可能整天整夜地打擾你！他們希望球員的精神飽滿、場場報捷，卻可能請球員飲酒通宵！我有一位學術界的朋友，以寫政論聞名，成為各大報社約稿的對象，他卻對我發牢騷說：「我真不了解那些約稿的人，他們白天不停地打電話，晚上又不斷地請我吃飯喝酒，偏偏在喝得已經東倒西歪的時候向我約稿，不但要時事評論性的文章，而且急如星火，隔日就得交稿。他們也不想想，前一晚喝得酩酊大醉，如何有清醒的頭腦寫稿；整天應酬、接電話，又如何有時間查資料？所以我裝了電話錄音，有空再回電話。晚上應酬多半謝絕，因為今天我不赴約，只要稿子寫得好，改天還有的約。相反，今天我去了，寫作的水準降低，連著幾次，就再也沒人請了！」聽來像是個笑話，但是那最後兩句話，卻有極深的道理。你會發現人們常常很矛盾。他們希望你寫最深入的作品，卻可能整天整夜地干擾你；他們希望球員的精神飽滿、場場報捷，卻可能請球員飲酒通宵，三更半夜才讓他們休息；他們希望老人長壽，卻可能在壽宴上灌酒，並強迫老人吃過量的食物。他們一方面要表現自己盡了奉承之力，使受者盛情難卻，背負著情感的包袱；另一方面，卻又因為對你有了狂熱的招待，而跟著有了狂熱的要求。至於你失敗了，他們則可能棄你而去。所以他們心中的哲理可能是：你成功，所以我們奉承你。由於我們如此奉承，所以你應該成功；如果你失敗，則有負於我們的招待。不知你聽完這段話，會有什麼感想？你覺得人們太現實，還是維繫成功不易？其實這世界本來如此，譬如看戲時，掌聲會引來更多的掌聲，噓聲也可能勾起更多的噓聲。不論我們怎麼說「錦上添花，不如雪中送炭」，那添花的畢竟要比送炭的多。所以，當你被奉承的時候，千萬注意你為什麼被奉承，而且應該知道，如果失去了那被奉承的東西，你也可能失去已獲得的一切。由於你在學校擔任指導數學的工作，那些被指導的同學，為了表達謝意，紛紛請你看電影；你覺得別人的盛情難卻，而一一赴約，使我不得不講以上的這段故事給你聽。請不要覺得我太現實，否定了人們超現實的一面與友情的價值，但我也必須強調，在任何情況下，你都要保護自己的根本，如同那位寫時事評論的人所說：「今天我不赴約，只要稿子寫得好，改天還有的約。相反，今天我去了，寫作的水準降低，連著幾次，就再也沒人請了！」這種道理，不僅今天值得你深思，而且可能受用一輩子！應酬與人情這篇文章寫得很真實，但我直到現在才能體會，尤其對於「應酬」與「人情」這部分。人們會擁護成功者，大都是對他們有相對的期望。我也不斷警惕自己：如果有人把我奉為VIP，我就必須更努力去贏得自己的地位。人際社會，難免應酬，工作上必須花時間與客戶維持良好關係，使日後有更多的合作機會，於是在工作與應酬間造成矛盾。我老爸習慣「隱居」的生活，就算他不去找人，自然有人找他。但我剛入社會，碰到該社交的場合，就算沒空也得去。所以我覺得這篇所講的，真是說來容易，做來難。 有一天你會發現總是拉你一把，那強有力的大手，居然孱弱而顫抖地伸出來，請求你扶持；有一天你心中永不衰頹的老人，可能寫出最後兩個已經難以辨認的字：「救我！」上個星期天下午，看見你祖母坐教會的交通車回來，我叫你出去接，並從窗簾間察看，發現你站在車門前，盯著八十歲的老祖母，顫悠悠地從高大的車上溜下來，竟然不知道過去扶一把。天哪！我當時真是火冒三丈，如果只是這樣，我又何必叫你出去接車呢？多日來，我試著平復火氣，思索這個問題，並從自己的成長經驗中尋找答案，終於在報紙的一條新聞裡找到了原因，我發現即使是今天的我自己，也可能犯了跟你同樣的錯誤。「巨人離席——敬悼一代文學大師梁實秋先生。」當我早晨在報紙的副刊上看到那巨大的黑字標題時，真是驚愕極了，不僅由於梁實秋先生曾是我們的舊識和家中常客，且是收藏我作品的知音，更因為他是我最敬重的一位學者。我常對朋友說，梁實秋教授才稱得上是真正的才子，因為他不僅從年輕時，就成為文藝界的先鋒，更畢生致力，直到八十多歲，仍然創作不懈。有些人是一閃即逝的流星，有些人是偶然出現的彗星，梁實秋先生卻有如長久不衰的恆星。但是恆星似乎也有隕落的時刻，雖然他是那麼豁達，認為「人死即如燭滅」，更說「死欲速朽，何用鋪張」，但在臨終時，還是做出最後的掙扎。當我讀到丘彥明小姐記錄的梁教授在臨終時寫下「救我」的字條，又狂喊「我要死了」、「給我大量的氧」時，我有一種無比的悚動，我不敢相信，這是那位瀟灑風流視生死如浮雲的一代大師所說的話；我甚至有些發怒，責怪他為什麼如此不夠豁達。而真正應該說，我懊惱他居然毀壞了我心中的文學偶像——永不衰老、永不停筆的梁實秋。但，人畢竟是要老的，即使在千萬人心中不朽的英雄，也會像射出的箭，無論多麼強勁，在飛越呼嘯之後，總有墜地的一刻。對於崇拜他的人，或許會有短暫無法接受的時間，但終究要承認這個千古不易的定律。同樣，我發現把你從小照顧到大的祖母，在你的心中，即使已經八十高齡，仍然是那一如往昔偉大的奶奶。雖然過去，你曾是她一手抱在懷中，一手炒菜的娃娃，而今則已高出她兩個頭。但在她心中，你仍是娃娃；在你心中，她也仍然是能將你一手舉起的超級祖母。問題是，大家都錯了！如同我一直到梁教授死去，仍難以接受現實般，我們都應該逐步調整自己的位置，即使這調整是痛苦的，帶有英雄偶像破滅的感覺；但若不這樣，世界如何繼往開來、新舊交替呢？年輕人！有一天你會發覺，總是跑在你前面，被你同學稱為「不累的機器人」的父親，居然會跟在你身後狂喘；有一天你會發現別人賣你的面子，卻不再賣你父母的交情；有一天你會發現總是拉你一把，那強有力的大手，居然孱弱而顫抖地伸出來，請求你扶持；有一天你心中永不衰頹的老人，可能寫出最後兩個已經難以辨認的字：「救我！」年輕人！扶你的祖母一把！在外出時，為她探看前面的路，預警每一塊不平的地面，並為她推開厚重的門，說：「小心！別夾了手！該帶的東西帶了嗎？」如同老人家以前對你說的一般。這樣，你就真正成熟了，而且老一輩也便可以安然離去。因為留在你心中的，是他們不朽的精神形象，而非暫時的肉體衰逝！那個信封我奶奶一生個性好強又倔強，人家想攙她一把，她總是硬說不要，我這個孫子更管不住她。老爸擔心奶奶，奶奶還擔心我呢！許多年後奶奶中風了，完全無法自己行動。到醫院去看她，看到好幾個護士合力把奶奶從輪椅抬到床上，我的眼眶濕了，難過的不僅是她的樣子，而是因為她已經完全不會反抗，還不如個小嬰兒。從我小時候開始，每次爸媽出遠門，都會告訴我家裡哪個抽屜裡有個信封，裡頭裝了遺囑、房契、保險之類的文件。聽到這話，我會渾身不自在，平時根本不敢靠近那個抽屜。前陣子有一天忽然接到老爸的電話：「我要去台安醫院急診室，快點過來！」當時我正在辦一個活動，連忙趕過去，看到他臉色蒼白地躺在病床上，摸他的手，是冰冷的。我找到醫生問清楚病情，得知他是氣喘發作，加上喝太多咖啡所致。第一次見到父親如此衰弱，內心難以言喻的感觸被徹底勾起，但難過的同時，卻發現自己出奇冷靜。那時我發現，這麼多年來，我一直在作心理準備。如果有天必須打開「那個信封」，我相信我的心會是平靜的。謝天謝地，那天醫生打了一針之後，老爸就好了。他現在還是每天要喝六杯咖啡，要管他跟管奶奶一樣不容易。書印好了，就是死的，人腦則是活的，你必須將這些死的資料，用最有效的語言、方法，輸入你的大腦中。今天你問我該怎麼讀書。如果你指的是讀課本、考高分，我想我是沒資格回答的，因為我高中的學業成績並不好，全靠聯考之前的猛力衝刺，才進入師大。但是，我又想：說不定這種衝刺的經驗，倒可以供你參考。我覺得腦子裡一定有個死角，因為唸書時，常有些東西硬是讀不進去。碰到這種情況，我絕不硬背，而將那正面的衝突改為消耗戰。方法是將背不進去的要點，寫在課本靠近頁邊的位置，每次讀書之前，先快速翻閱一遍，使那些字閃過腦海，彷彿分期付款，一個月下來，自然就記住了，反比那硬背的東西結實。我也利用諧音的模式來記東西，這是從初中時期就有許多學生使用的方法。譬如「危險」是「單腳拉屎」、「大學」是「由你玩四年」。又譬如我背長江沿岸的十個二等港，只用了一句話「政無安九月常常殺一萬」，意思是「政治不安定，九月秋決時處死的人往往高達一萬」，雖然句子沒有道理，卻讓我到今天還能記得「鎮江、蕪湖、安慶、九江、岳陽、長沙、常德、沙市、宜昌、萬縣」，有人大為驚訝，封我為「電腦」，豈知我是用了特殊的讀書方法。如果你到我書架上找，還會發現一大包「方塊字」。以小紙片做札記，和以方塊字幫助記憶，是我至今仍用的方法。譬如近來臨習明朝韓道亨的《草訣百韻歌》，由於草字與楷書的筆劃順序有很大差異，許多字不易記住，我就將它們製成方塊字，正面寫楷書，背面寫草字，口袋裡揣上一把，隨時摸出來，看到楷書就想草書，見到草字則加以辨別，倒也能事半功倍。此外，古人有所謂「錦囊集句」，方法是將平日的靈感寫在小紙條上，先投入錦囊，有空時再取出來整理，將斷片的靈感集合為大的篇章。我也採取這個方法，不論乘車、走路，甚至上廁所時，只要有靈感，就寫在隨身攜帶的小本子或名片背後，統統集中在一個地方；雖然很可能一兩年之後，才有閒暇拿出來整理。但是就用這個方法，我在百忙中居然能寫成七本《螢窗小語》和《點一盞心燈》。如果我不知道把握每一個小靈感而任它飛逝，怎麼可能有這些成績呢？還有一點，在這個知識爆炸的時代，你會發現書念不完，在做學問時卻又需要廣泛的涉獵，所以你必須懂得上網查詢和整理繁雜的資料。書買回來，即使沒時間細看，也要將前言、目錄翻過。同樣的道理，百科全書的檢索目錄、各種字典、詞典、植物典、句典、名典、世界歷史年表、地圖，也是必備的。甚至像《國家地理雜誌》這類書，由於資料豐富，很具有參考價值，為了檢索方便，你也可以去買一本數十年來的目錄。《紐約時報》集合各種重大新聞的《首版集成》，百科全書的年鑑也很有用。總之，書印好了，就是死的，人腦則是活的，你必須將這些死的資料，用最有效的語言、方法，輸入你的大腦中。並將這些資料，放在身邊，如同隨身碟一般，隨時等你插入，將你要的東西整理出來！每個人都有自己讀書的方法，我只是將我的方法提出來供你參考。如果你的程序語言更適用，當然還是用你自己的比較好。所謂知識現在資訊爆炸，透過網絡，知識可以說是完全開放的。今天，最重要的已經不是如何得到資料，而是如何整理。尤其網絡上充斥著真假難辨的事物，每個人各持立場、各有觀點，我們要如何篩選，建立起自己的視野與眼光；如何在浩瀚的知識裡，整理出整體的思想，才是真正的挑戰。最好的老師，不會只教你如何考高分，也不會嚴格規定你死背。最好的老師，教你活的學問，並且領你進入更寬廣的天地！聽完你講述歷史老師留的假期作業，實在令我佩服他。相信你們現在正念到歐洲的百年戰爭，所以老師才會叫你們假設自己是生在那個時代，而又身為報紙的主編，以現代的模式，來編寫一份當時的報紙。於是你們要寫社論，根據事實繪聲繪色地寫專訪，配插圖、漫畫、氣象預報，甚至杜撰幾個廣告。為此，你們必得熟讀歷史，找到當代的繪畫作品，追索那時的風俗習慣，並了解地理位置，否則就畫不出插圖、弄不出氣象、類比不出專訪的內容。在這過程中，你們兼習了報紙的編輯方法、加強了寫作的能力、摸索了時事漫畫的製作，甚至版面和廣告設計，也成為必須注意的。尤其重要的是：他使你們發揮想像力，把課本上讀到的史實，活生生地展現出來。那看來冷冰冰的人名、地名和原先與你們毫無關係的事物，都將被重新賦予生命。你們甚至經過層層的推想，和當時的文獻資料，感受到時局與個人的息息相關。於是人性流露出來，在大時代的變遷與小兒女的私情之間，你們也可能寫出有血有肉的故事！最好的老師，不會只教你如何考高分，也不會嚴格規定你死背。他要能引發你的興趣，像磁鐵般帶出更多有意義的東西，且在這過程中發掘你的潛能。最好的老師，教你活的學問，並且引領你進入更寬廣的天地！史岱文森老師萬歲！那位歷史老師真是很有創意，當時我做這份作業也非常開心。另一個令我印象深刻的功課是：一位英文老師在教導「如何寫信」時，要求班上每個人寫一封抗議信，對象自己找，而且必須真正寄出去。當時我想了好幾天，最後去信給一本男性雜誌，抗議裡頭某則不實廣告有性別歧視之嫌。那雜誌沒理我，但有不少同學的確由不同地方收到回信，其中還有同學寫信到「國防部」後，收到某位將軍的親筆回函！一個簡單的「complaintletter」作業，成了活生生的教育，而且跟社會連接，與政府互動，當然棒！以我的觀察，現今台灣地區的教育體制存在不少問題，例如很多作業最後落在家長頭上，結果造成小朋友過度依賴。而且由於大家的作業都已經達到成人水準，老師在交代功課時，標準也愈來愈高，早已超過小朋友的能力範圍，變成惡性循環。在美國上小學時，我曾經因為一項製作房子模型的作業，讓老爸插手，結果被同學狠K。從此之後，我打死都不再讓他介入。另外值得一提的是，高中時期很愛造反的我，在一項科目上選擇以拍電影短片取代交報告，居然非但沒挨罵，還被老師送去校外比賽得了獎。日後回想，這也許是我能順利申請進哈佛的原因之一。寫到這兒，我要喊一句：「史岱文森老師萬歲！」每個人都可能遇到貴人，這些貴人不一定真的尊貴，他可能是陌生人，也可能是一面之緣的過客，甚至是你的敵人！「貴人」這個名詞，相信你早就知道了，因為三年前，有一次家裡請客，我事先對你說，受邀的客人是我以前的貴人，因為他的幫助，使我有後來的成功。你當時雖然並不十分了解，卻在餐桌上對客人說：「我爸爸講，你是他的貴人！」我當時看得出來，那人聽了有多麼高興，因為他知道我沒忘記他以前的好處。但我後來也聽說，他的太太回家跟他大吵一架，說他自己連個固定的工作都沒有，怎麼會是別人的「貴人」？他的妻子錯了！因為能做貴人的，自己不一定多麼尊貴。當我們要找自己生命中的貴人時，也不見得要到世俗所謂榮華富貴的階層去尋覓。許多貴人，都出奇的平凡。而平凡的我們，也隨時可能成為別人生命中具有重大意義的「貴人」，甚至當我們成為別人的貴人時，自己還不知道。從前有個人寫信給燕國的丞相，因為光線太暗，就叫僕人舉燭，一不留意，「舉燭」兩個字，也寫入了信中，等到燕國的丞相收到信，讀到舉燭兩個字，竟然大為感動，說舉燭的意思是追求光明，也就是要拔擢賢才，並以此呈請君王采用，使得燕國強盛起來。傳說李白起初做學問很沒有耐性，直到某日，看見一位老婦，居然想將一根粗鐵條磨成繡花針，才頓時醒悟，回頭苦學，成為詩仙。米開朗琪羅在畫西斯廷教堂時，有些不滿意自己的成績，卻又因為完成大半而捨不得重畫，直到有一天去喝酒，看見老闆毫不猶豫地把新開的一大桶酸酒倒掉，終於下定「重新畫過」的決心，成就了不朽的作品。以上寫「舉燭」的郢人、磨針的老太太和酒店的老闆，可知道自己無意中的行為，竟能造就別人？而他們何嘗不是燕國、李白和米開朗琪羅的貴人？又譬如我有位朋友外出旅行，臨上飛機發現旅行社的小姐竟把他最重要的身份證明資料遺失了，他起初大發雷霆，要求賠償損失，但是後來又跑去向旅行社道謝，說犯了錯的小姐是他命中的貴人。原來他沒趕上的那班飛機發生了空難。你想想，由犯錯，到成為別人的救命恩人，這當中有多大的轉變，豈是當事人預先能知道的。再拿我最近的遭遇來說吧！當我的《點一盞心燈》寫到中途的時候，有位朋友來訪，看了我寫好的稿子說：「這些東西太軟，缺乏吸引人的力量！」雖然你母親說，那位朋友可能是嫉妒我的成績，講出酸葡萄的話，我當時也有些不悅。但細細檢討之後，發現確實有許多篇可以改變寫作角度，以形成更大的戲劇性和說服力，所以將三十多篇全部拋棄重寫，使《點一盞心燈》成為暢銷而且長銷的作品。由此可知，到處都可能有自己的貴人，他們不一定是直接提拔你的尊長，反而可能是毫無關係的陌生者、一面之緣的過客，乃至你的敵人。只要你能從他們的身上有所領悟，並引導自己走向更美好的未來；或由於因緣，使你免於原本可能發生的厄運，他們就都是你的貴人。所以，不要輕視任何人，也不要輕視自己，因為那平凡人可能是你的貴人，你也可能成為別人的貴人！微妙的人際關係這是一篇寫給有人生歷練的讀者看的，現在的我，在閱讀時也比以前更有體會。因為在現實生活中，常會發現有許多原先不喜歡，或相處不睦的人，最後卻可能成為自己的貴人。例如我剛回到台灣工作時，有一次接辦活動，被某夜店老闆坑了一筆錢。當初幾乎跟對方翻臉，但後來有一天，那個老闆在他店裡介紹了一位唱片製作人給我，那製作人又介紹了好幾個業界朋友，讓我很快打入台灣的音樂圈。沒有那位老闆牽線，我可能很不容易認識這些人，看來那老闆豈不成了我的貴人？一位留美學生，在飛機上跟空姐開了個小玩笑，卻引來近百名警察，最後被銬上警車，並面臨十五年的徒刑……有一個年輕的留美學生，在從佛羅里達到紐約的飛機上，笑嘻嘻地遞給空中小姐一張紙條，寫著：「我身上有炸彈，我要劫機。」空中小姐笑了笑，把紙條還給那個留學生，便離開了。幾分鐘之後又轉回來說：「把你剛才那紙條再給我看看」並取走了紙條。當飛機降落時，地面已經有近百位荷槍實彈的警察，把飛機層層包圍。雖然那留學生大喊：「我只是開個小玩笑，當我遞紙條時，四周的人都朝著我笑，知道只是鬧著玩，他們可以作證！」但是他怎麼說都沒用。他被押上警車送審，並面臨十五年的徒刑。我剛從台北回到紐約，你的母親就告訴我這個報上才登過的新聞，並在說完之後，十分感慨地說：「這個年輕人多可憐哪！我相信如果坐在飛機上的是我們的兒子，他的朋友又慫恿他開這個玩笑，他也可能會做的！」對！這是最令人心驚的一句話，也是她講述那個新聞給我聽的原因。我們都知道年輕人常犯無心之錯，只是那錯誤又可能造成難以彌補的傷害。問題是，什麼是無心呢？醉酒駕車肇事的人是有心殺人嗎？偶爾試一次毒品，作為體驗生活方法的人是有心犯罪嗎？考試時受不住朋友請求而傳個紙條的是惡意犯規嗎？但是這些都沒有壞動機的行為，卻可能犯下殺人、吸毒、考試作弊的罪，它們有重有輕，但同樣在生命中留下污點。至於今天我為什麼要跟你說這一大篇，相信你早就心裡有數。因為我在後院整理園子時，發現地上插了許多沖天炮的細竹條，才知道你居然趁父母不在的時候，請你的朋友肯尼來放炮。你明知在紐約放炮是違法的，也知道這種處處朽葉、天干物燥的冬天容易失火，卻答應朋友用我們鄰接樹林的院子作掩護。可曾想想如果引起火災，不論是燒了自己、別人或是後面的森林，我們所要承受的損失與法律責任會有多大！你必然記得幾年前，你經過一戶人家，兩個人正試著開門鎖，你過去看，他們對你說不知是不是鎖壞了，打不開。而你居然熱心地幫著他們開。你也必然記得有一回肯尼帶著具有殺傷力的弓箭，拉你去小公園練習，造成鄰人報警，一下子趕來三輛警車的事。前兩天，我居然看到你的朋友把幾乎亂扔的玩具槍留在我們的樹叢裡，又發現家裡的花盆被他們當靶子，打得像蜂巢一般。而對所有的事情，你給我的解釋都是：「他們沒有惡意，我也無心！」現在你應當知道，那無心卻可能有惡果。如果開鎖的人是賊，你就是共犯；若是肯尼的弓箭和朋友的氣槍傷了人，你也脫不開關係。今天你還小，如果當你長大之後，還不能慎交朋友，又不懂得審度自己的行為，只怕那無心，就會惹下天大的麻煩。最後，讓我告訴你一個十年前的往事。就在我來美之前，突然接到以前一個學生的電話，我清楚地記得他驚慌的聲音，說一個朋友欠他錢不還，他明知對方是有錢想賴，所以找朋友幫忙，把欠錢的人抓住，逼他家裡還錢。他認為自己沒有錯，動機也只是想要回屬於他的錢。可是對方家人報警，他成了綁架勒索的通緝犯。之後我再沒能跟他聯繫上，又很快去了美國，但是十年來每當我看到沒有前科、家世良好的年輕人，因為一時糊塗而犯下大錯時，都會想起他，想到他剛念一半的大學與暫時被斷送的前途。記住！年輕人，「無心」往往就是一種錯誤！Use your head！經歷「911」，再讀這篇文章，又是不同的感覺了。現在如果還有人敢在飛機上拿炸彈開玩笑，那不只是「笨」，而是「蠢到爆」！我小時候住在紐約郊區，環境十分寧靜，鄰居也彼此認識，入夜後，青少年大多無事可做，僅有的娛樂就是看電影與逛街，學會開車後，則跟朋友出去兜風。無聊一點的青少年，可能會玩些惡作劇，在鄰居大門上噴些刮鬍泡沫之類的，或是像我朋友肯尼那樣，把沖天炮拿到公園裡亂射。紐約市不同。市區有比較嚴重的治安問題，一般的青少年反而不敢隨便拿別人開玩笑——誰知道哪個人被搞毛了會掏出槍來？但這不表示無心的錯誤不會發生。套句我老朋友雅費（就是《面對搶匪》中握拳頭的那位）常說的話：「Use your head！」（用大腦想嘛！）有道德的人不少，有道德勇氣的人不多。如果由於你在課堂上據理力爭，得罪了老師，而被「死當」，我仍然要對你豎起大拇指！這兩天看你的神色不對，猜想一定在學校有了什麼麻煩，而當你在我的逼問之下，說是因為跟新的英文老師辯論評分方法，老師詞窮之後，似乎對你不滿意，而不太理會你，甚至當你有疑問舉手時，都裝做沒看到時，我不得不說：「好極了！年輕人，我支持你！」你一定十分驚訝我這個看似老古板的人，會有如此表示。但是你也要知道，向一切不合理的事務抗爭到底，為維護真理絕不屈服，是我一貫的處事態度。我相信這種精神，是民主社會人人應該有的，而對於自己信仰和真理的堅持，更是每個成功者必備的條件。鄉愿可以成功，但那成功必不夠偉大；狂進的人可能失敗，但那失敗往往壯烈。所以只要你的態度和緩，做有風度的君子之爭，即使是向威權不可侵犯的老師爭，我也支持。記得我在高中時，雖然考試成績不錯，作業也極佳，一個數學老師卻以我經常去辦校刊，或代表學校外出參加比賽，以上課缺席為由，給我很低的分數，當時我甚至氣得想把實驗解剖的青蛙放到她的抽屜裡。當我進入師大美術系的第一天，看見教室後面掛著一幅相當好的作品，問教授那張畫在系展中得了第幾名時，教授說畫是可以得第一，但因為這個學生總逃課，所以給他第二。我立刻表示，如果比賽是就作品來論，畫得好就應該給他第一，當場使教授不太高興。當我初來美國，有一次在南方坐長途客運車，位子被畫在最後面，上車卻發現前面有許多空位時，曾立刻去售票處詢問，是不是因為種族歧視，把我這個黃種人放到廁所旁邊，於是獲得了前面的位子。當我暑假回台灣發現我們住的大樓在管理上有許多不合理之處時，曾立刻邀集了兩位住戶，分別拜訪一百多家，成立了管理委員會。其間遭遇許多阻力，連同樓住的親戚都反對，認為我多管閒事。正如你所說，老師評分方法不公平，雖然同學們都不服，卻不敢說，只有你提出來，並逐項與老師辯論。隨著年齡的增長，你會發現有道德的人不少，有道德勇氣的人卻不多。問題是如果沒有人敢挺身抗爭，不公的永遠不公，委屈的永遠委屈。所以我支持你作為一個有風度的抗爭者。在此你要注意，我說「有風度的抗爭者」，那「風度」是極重要的。當我們看美國總統大選辯論時，評論員往往把辯論者是否從頭到尾面帶笑容這件事列為優先。也就是說，即使在你激動而義正詞嚴的時候，也要維持思路的清晰冷靜，而且對事不對人，尊重那些與你抗爭的人。因為你爭的是理，不是去毀損對方的人格。當然我也必須告訴你，作為一個帶頭的抗爭者，往往也是最早犧牲的。我曾經在學校裡因為跟兩位教授辯論而失去做全A畢業生的機會，也曾經被「死當」而幾乎無法畢業，我還是小學六年級班上兩個被美術老師打手心的學生之一。但我並不恨他們，因為如果我自己理直，他們沒有風度接受，是他們的錯；如果我理屈，則我自己應該反省。在強烈的抗爭之後，冷靜地思考一下，作為改進或激勵自己的一種方法，總是會有收穫的。而我自己今天做教授，常被學生氣得裡面冒火，卻不得不壓下來，並回家自己思索，何嘗不是由學生時代的經驗中，得到了「同理心」。我自己絕不會因為學生據理力爭而扣那個學生的分數。我可能一時不高興，但不會一直不高興，尤其當我知道學生對的時候，更得感謝他的指正，甚至佩服他的勇氣。我確實可能不喜歡他，但不能否定他，因為在未來的茫茫人海中，放出異彩的，往往不是書呆子，而是這種具有風骨與膽識的人。所以只要你能心存恭敬，以學生應有的禮貌，舉出自己堅信的道理，就算這一科「死當」，我也為你豎起大拇指，並希望你由忿忿不平中激發力量，未來在這一科有出人的成就。相反，如果因為老師不講理，就使你意興闌珊，放棄努力，你只好成為一個真正的失敗者。露出開朗的笑容！或許那老師明天也會對你這個不平凡的學生笑了。原則之爭我老爸這篇文章應該是為台灣地區的讀者寫的。我記得剛回來時，發現台灣地區與美國存有很大的文化差異。美國人會主動爭取權益，可是台灣人常不會，也許是怕浪費時間、怕麻煩，或怕因為爭論而惹禍上身。我最近在紐約收到法院寄來的通知，因為我使用的美國信用卡公司有一項隱藏的費用，造成消費者不滿而告上法院。上訴人願意花很多時間與精神為所有的信用卡會員爭取權益，即使最後只幾塊美金。但是爭的人說：「It？This is a matter of principle.」（這是原則之爭）我相當認同這樣的態度。在美國社會，你要據理力爭。我老爸在我小時候常教導我要爭取自己的權益，甚至會當他跟對方理論時，叫我站在一邊看。這種以前讓我臉紅的事，現在顯得很有意義。更重要的是，其實我們要爭取的是大原則，而非個人權益。英國政治哲學家埃德蒙柏克有句名言：「邪惡勝利的唯一關鍵，就是當好人袖手旁觀的時候。」道德很重要，但是有道德而沒勇氣，道德常是沒用的。每年寒假，美國大學的入學組，常為一種轉學生煩惱，因為那些孩子可能有特優的高中成績，和最差的大一上學期分數。你的母親對我說，最近你常在車上以很壞的態度抱怨自己要到遠處上學。她說若不是因為在開車，一定要賞你兩記耳光。你的祖母，最近也常對我表示，早上叫你起床，是件很難的事，因為總要喊四五次，你才能起得來。我當時心想：如果你母親在你抱怨時，立刻把車停在路邊，趕你下去，由你決定回家還是上學，然後自己想辦法的話，只要一次，你就再也不會在車上抱怨。因為你由處罰中知道，能有母親開車送你到地鐵，已經是很幸運的事。至於你祖母，如果有一天，她只叫你一回，便不再催，媽媽的車子更不多等，使你遲到幾次，你也會立刻改正那種屢催不起的毛病。我幾乎可以想像，當你站在高速公路旁，或自己突然從夢中驚醒，發現四顧無援，會有多麼慌亂。但我也相信，這種經驗必使你終生難忘。問題是，她們都不忍心這樣做。也因此，造成你得不到教訓，而不知改正；得不到棒喝，而不能頓悟。每年在開學之後兩個禮拜，理當已經沒有人註冊入學，卻可能是美國大學入學組很忙的時刻。因為他們年年發現，這時會有許多原來懷著夢想，離開家門，到遠方唸書的學生，一把鼻涕一把眼淚地跑回家，再於父母的陪同下，到附近的學校申請緊急入學。原因很簡單他們發現離開家的日子不好過。每年寒假，美國大學的入學組，常為一種轉學生煩惱，因為那些孩子可能有特優的高中成績和最差的大一上學期分數。原因也很簡單因為他們在家裡被逼慣了，每天一進家門，父母先問有多少功課，然後便一樣一樣盯著做。他們的時間，理當由自己安排，卻成為父母的事。有一天到外面唸書，沒人逼，就事事失了方寸，成績一落千丈。我常想：今天這些孩子在父母的呵護下，進入附近的學校就讀，固然又會被導上軌道，可是當他畢業之後，怎麼辦？也正因此，我們可以講：學校裡成績好的學生，除非他是完全自動自發的，否則沒有人能保證，他到社會上，還能站在前面。因此，我今天作了個決定，盡量不問你學校的進度，不叮囑你去做功課，不催你去彈琴，也不叫你起床。我也越發堅定了一個信念：讓你到曼哈頓去上學，離家遠一點，是正確的選擇。父母不能幫你走未來的路！身為家長的抉擇雖然我媽媽不曾把我從車上踢下去，但如果她真這麼做，我也不會怪她。以後我教導自己的小孩，應該也會用這種態度，也就是說：「你自己不負責任，我不用幫你擦屁股。」但這種教育方式的難處在於，家長雖然很想放手讓小孩從錯誤中學習，卻又怕小孩會吃虧。這是很大的矛盾。在督促小朋友做功課這件事上，我倒覺得家長不能完全放手。因為小孩不懂得遠程目標的重要性，「未來的成功」也只是個抽象的概念，這時候家長得引導。這當中也蘊藏了一些教育上的文化差異。一般而言，美國家長較不會過問功課，看重的反而是小孩有無參加球隊、人格發展是否健全、社交禮儀週不周到。又像我有個愛爾蘭裔的朋友，提到他小時候跟其他小朋友發生爭執，幾乎要打架了，他爸爸知道後說：「如果你不出去打，就不是我兒子。」這位父親的觀念是：「如果你有理，就要力爭；若對方不講理，你就去打。」這或許不是多半中國父母的觀念，但其實也並不算錯，文化差異造成不同的教養方式與觀念，很值得思考。研究所的一個教授，曾經在課堂上說：「秦始皇是壞人！」引起許多研究生的反感。因為那是研究所，不是幼稚園……兩個同在紐約作過短暫停留的朋友，提到他們的觀感，一個人說紐約是世界上最浪漫的地方，他希望能有機會長住些時，另一個卻說紐約是人間地獄，要他多待一天也不願意。為什麼他們對紐約有這麼不同的感覺呢？喜歡紐約的說，他下飛機之後，朋友先帶他到皇后區的自宅歇腳，並叫計程車去大都會美術館。在美術館對面用過餐，然後沿著中央公園走到繁華的第五街，看了川普大廈、IBM的竹林庭園，轉過洛克菲勒中心的溜冰場，再登上帝國大廈的頂樓，欣賞曼哈頓的夜景，而後叫車回家。痛恨紐約的則說，他下飛機之後，朋友叫計程車送他去四十二街附近的一家旅館，再帶他由中央車站乘地鐵到自然歷史博物館，而後坐地鐵到下城吃飯，再去當時還存在的世界貿易大樓頂層欣賞曼哈頓夜景，又去時代廣場逛了成人商店，而後送他回旅館。現在你應該知道，他們對紐約的觀感為什麼有那麼大的差異了！雖然接待的朋友都花了不少錢，也都帶他們逛了世界最著名的博物館和最高的建築。但是前者住在安寧的住宅區，看到的是幽靜的中央公園、豪華的商店、富麗的建築和乾淨的市容。後者卻見到骯髒的地鐵、雜亂的下城、藏污納垢的時代廣場，且領教了旅館附近的嘈雜。問題是，若非再有機會到紐約，這種觀感就可能留在他們心中一輩子。由於是他們親眼所見、親身所感，所以每當他們提到紐約，那好極了與壞極了的評語，必是斬釘截鐵的。我們不是常聽人斬釘截鐵地說「某人是好人」或「某人壞透了」一類的話嗎？他們也是親眼所見、親身所感，但是如果以紐約的例子來想，你認為他們說得對不對呢？ 請不要覺得我是小題大做。因為犯這種以偏概全毛病的人真是太多了，我們甚至可以講每個人都會這樣，甚至不經過親自觀察，就以推想或得來的小道消息作評斷。這樣做，受損的是誰呢？是那印象偏差的，也是那被偏差了印象的。因為前者很可能一輩子不會再想去接觸、去了解，他失去了訪問一個美麗的地方和結交一位好朋友的機會。後者則可能被永久誤解，連申辯的機會都沒有，且以訛傳訛地遭到更大的傷害。這世上有什麼是十全十美的呢？愈乾淨的城市，它排污水的系統可能愈龐大；愈見不到垃圾的地方，愈可能有一個堆積成山的垃圾場。連人體都有動脈與靜脈，誰能因為覺得那「青筋」看來討厭而將靜脈切除呢？所以，我們不論看人、看事，甚至聽別人論斷事情，都要有客觀審度的態度。古人說「盡信書，不如無書」，我們也可以講「盡信人，則無己」，如果別人說的一切，我們都相信，自己的觀察力不是白費了嗎？記得我在研究所的一個教授，曾經在課堂上說：「秦始皇是壞人！」引起許多研究生的反感。因為那是研究所，不是幼稚園，研究的是客觀的史實，而非主觀的評斷。當教授未舉史實，而妄下評語，說「秦始皇是壞人！」這句話的時候，除了顯示他的強烈主觀，也漠視了學生獨立思考的能力。由於聽你十分主觀地批評同學，我才說了這麼一大番道理。因為它關係你的一生，也關係你一生接觸到的人與事！以一個客觀的角度看世界這篇文章隱隱透露了某種時代性。世界貿易大樓已經不存在了，四十二街也變得非常乾淨，如果從中央車站乘地鐵到自然歷史博物館，會是一個非常美好的經驗。然而我對這篇文章也是深有感觸的。「以客觀的角度看世界。」這是我爸爸從小灌輸給我的觀念，影響我很深，並覺得這已變成自己的長處之一。在哈佛念社會心理學時，學到的第一個概念就是我們都生活在一種錯覺裡，對彼此動機的解讀經常是錯誤的。我們往往對每個人、每件事都抱著主觀立場，這在我們與別人相處時，會導致複雜的因果關係。若我們將自身、他人、環境等種種因素綜合考慮，會發現其實所有事物都具備多種方面，也都有不同的詮釋角度。每個男孩都會夢想成為除暴安良的俠客，我也不例外。我曾經一次劈裂成堆的灰瓦，一巴掌打斷學校的桌角，也曾一次劈斷兩塊新燒的紅磚。但是……今天下午我們在收拾完院子之後，你撿了兩塊瓦片來，要求我以空手道的模式劈斷，而當我輕易做到之後，你眼睛裡閃著異樣的光彩，一再追問我該怎麼學，以及我從什麼時候開始練。我想每個男孩子到了十三四歲，都會開始有尚武精神，我也不例外，常看武俠小說，夢想上山拜師習藝，成為除暴安良的俠客。羨慕那書中描述的劍眉星目、齒白唇紅、鼻若懸膽，宛如玉樹臨風的青年高手。也便拿些棍棒揮舞，更試著劈磚，甚至買《少林秘笈》、《易筋經》，依樣比畫。劈磚應該是我練最久的了，主要的原因是可以炫耀。實際兩年下來，也真有了一點成績。我曾經一次劈裂成堆的灰瓦，一巴掌打斷學校的桌角，也曾一次劈斷兩塊新燒的紅磚。但是有一回同學拿了拆老房子剩下的紅磚，我卻把手劈得通紅，也傷不了磚塊分毫。你要知道，當我們空手劈東西的時候，如果東西應聲而斷，手上的力量完全出去了，自己便毫無損傷。相反，如果東西不斷，那使出的力量，便完全彈了回來。用的力量愈大，傷害愈強。記得高一的時候，同學常拿些木條、磚塊來請我露一手。為了面子，我不得不硬著頭皮，對付那自己沒有把握的東西，而在回家之後，徹夜忍受手掌的疼痛，且在次日裝做若無其事的樣子。漸漸我發覺，作畫時有手抖的現象，甚至連畫山水當中的小東西，都有了問題。我更漸漸想通，只有一隻右手練成鐵砂掌，真碰到狀況，一心想對手把身子乖乖送過來讓我對準了劈，不但不可能如願，只怕自己會先吃虧。這種偏在一處的武功，實際是不值得仗恃的，也便停止了練習。所以，當你今天問我該怎麼練時，我再三強調，除非你能找到真有功夫的好老師，做整體的鍛煉，如果只是像我當年拿肉掌劈磚頭，練得幾分硬功夫，反落得手抖，倒不如不練。當然，在劈磚中，我也領悟了一些事情，那就是：當我心裡沒把握時，生怕使出的力氣又彈回來，便愈是劈不斷。當我一心表現，卻再三無功而退時，便容易心浮氣躁，鬥氣血之勇，到頭來，使自己受到更大的傷害。我不希望你學劈磚，卻盼望你記住這兩段話！自我的紀律許多小孩崇拜武功，其實都是希望建立自信，而不是為了四方除害或拯救世界。我想像自己以後有了兒子，也會鼓勵他去練習空手道之類的武術，因為除了能夠學到防身術，還可以學到更重要的「自律」。在美國校園裡，常會有些受欺侮的孩子，想通過練武以獲得自信。但如果直接拿把槍，以極端的暴力去耀武揚威，例如日前弗吉尼亞理工學院發生的憾事，就太糟了！此外，文末的幾句話也讓我受益良多，並且不時在日常生活中真切體驗。我們在進行一件事時，常是一股「氣」在運行。平時如果把自己調整到恆常穩定的狀況，遇事時全神貫注，把氣勢集中，便會力道十足，且不會因為猶豫而受傷。從溪流裡撿回來雕硯台的石頭之後，先要放在烈日下曝曬！用硯石磨刀，再以刀雕硯台！而且不管雕什麼硯台，都得從底開始修起！今年寒假回台灣時，我去二水拜訪了雕硯台的師傅，雖沒買下多少硯台，卻有了不少感悟。雕硯師傅家的門口，堆了許多硯石，都是他從溪流裡，涉水挑選回來的。那些石塊，表面看是灰色的，很難讓人相信，居然能夠刻出紫紅、暗綠和深黑色的硯台。師傅說，石頭運回來，一定先要曝曬，因為許多石頭在溪流裡漂亮，卻有難以覺察的裂縫，只有經過不斷的日曬雨淋才能顯現，甚至自己就會崩裂。師傅又說，未經琢磨的石頭，因為表面粗糙，不容易看出色彩和紋理，淋上水之後，比較會顯現，但是水一乾又不見了。必須切磨打光之後，才能完全且持久地呈現。他還說，其實這世上的每一塊石頭都很美，即使不適合做硯台，也各有特色，耐人賞玩。我特別要求他，讓我自己試著刻一方硯。師傅掏出一把平頭的鑿刀，又遞給我一隻錘子。我問如果這刀鋒鈍了怎麼辦，他說就用硯石來磨，因為好的硯石，質細而堅，也是最好的磨刀石。我小心地由磨墨的硯面雕起。師傅趕緊糾正：不管雕什麼硯台，都得先修底。底不平，上面不穩，很難雕得好。回程的路上我一直想，硯石何嘗不像人，無論表面怎麼拙陋，經過琢磨，都會顯現美麗的紋理。當然一方好硯，必須用石質細膩、觸感潤澤，又堅實耐磨的石頭製作。那石塊必須經過嚴格的考驗，如同文質彬彬，外表敦和而心中耿介的君子，經過心志與肌膚的勞苦之後，才能承擔大任。我也想，從工作中鍛煉，正如同在雕硯時磨礪。好的工作，就像好的硯石，不但成就了工作，也精益了工作者。當然，最重要的，是雕硯先修底。多麼細緻的花紋與藻飾，都得由那基礎的地方開始。雖然修底的工作是最枯燥的！自我充實的過程十一二歲時，我常像個小書僮一樣，幫老爸磨墨、煮咖啡，他還說我煮的咖啡最好喝。老爸愛玩石頭，旅行時常常沿途注意石頭，所以他從硯台看到做人的道理，我一點也不意外。我認為自己現在正是文中所提到的「打底階段」。我的成長過程向來順遂，又很早就受到矚目，獲得很多肯定。但這些肯定讓我有些心虛，因為許多事情對我而言都是日常生活的一部分，不曾作過更大的努力，直到我走上音樂這條路。雖然小時候家人會逼我彈琴，但我現在從事的工作，都是靠自修。專業要靠磨練跟經驗的累積。人生是不斷自我充實與實踐。今天，我因為創作與實踐，而更能肯定自己。有位舞台劇演員，獨白到舞台邊，突然聽見下面傳來嗑瓜子的聲音，雖然只有一聲，他卻氣得差點兒從台上跳下去，掐住那人的喉嚨。在人們聊天的時候，經常會出現這麼一個現象其中一人正興高采烈地述說，卻發現大家突然交頭接耳，岔到別的話題，原來的聽眾似乎一下子全轉向了。正當他尷尬得不知如何是好的時候，如果你能做他唯一的忠實聽眾，甚至大聲地追問：「繼續說啊！下面的事情怎麼發展？」他一定彷彿溺水時突然抓到援手般，眉頭一揚，又恢復了精神，續完他的故事。每個人都可能碰到過這樣的場面，都可能是那個故事說到一半，不知如何是好的人，也或許是那及時為人脫困的朋友，更可能是另起爐灶，岔開他人話題，換成自己發揮的人。但是我相信，最令你感念的，應該是那追問你「繼續說啊！下面事情怎麼發展？」的朋友，最讓你咬牙切齒的，則是潑你半盆冷水，大家突然轉變話題的場面。說話時，使聽眾注意力集中，是一門學問。聽話時，集中注意力於說話者，更是一門學問。因為前者是才能，後者是德行。這種德行，可能包含尊重、體諒與忍耐，並不是人人都能做到的。當我們聽演講或音樂會時，知道要準時入場，中途不能講話，也不該離座，因為這是對台上人的尊重。如果這台上人的演出很差，你卻能維持風度地聽下去，不是一種忍耐嗎？問題是，忍耐對你來講只是一時的，如果你半途離場，對台上人的傷害，卻可能是永遠的。有位舞台劇的演員對我說，他一輩子也不會忘記有一回在戲中獨白到舞台邊，突然聽見下面傳來嗑瓜子的聲音，雖然只有一聲，他卻氣得差點兒從台上跳下去，掐住那個人的喉嚨。他為什麼那樣氣？因為他覺得自己沒有被尊重，那嗑瓜子的一聲響，傷了他的自尊心，而這種傷害常是永遠的。至於我說聆聽人講話，也是一種體諒，就更值得你深思了。因為「事不關己，不關心」，你會發現許多在述說者心中最了不得的事，在外人耳中，卻是極無聊的。譬如遭遇情感問題的人，談她少收到幾封信，白打了幾通電話；得意的父母，說他的孩子又考了多少第一，得了幾個甲上；沉迷於寵物的人談他的貓狗如何通靈懂事。如果你沒有體諒，知道情人心、父母心，乃至寵物心，再加上忍耐與尊重，是極可能無法長久聽下去的。我有一位朋友，曾在長途車上，以幾個鐘頭說他研究製作紙花的心得，彷彿他已經是世界上最偉大的紙花藝術家，並計劃如何打開全球市場。隔了幾個月，他又改變話題，說他得到一種祖傳秘方，將可以大量生產，且會得到諾貝爾獎。事後同行的人怪我，為什麼一直聽下去，而且有和有唱的，明明知道他在做夢，為什麼不拆穿，又何苦做他的唯一聽眾。我說，因為這是他再三遭遇挫折後，唯一做夢的機會。有些人的夢可以早早打斷，有些人做夢的權利，卻不是我們應該去剝奪的。這種聽話的忍耐力，是因為我了解他的苦，也可以說是一種體諒。從以上這些例子，你應該知道，聆聽人講話，是一門多大的學問！你要學著去尊重、去容忍、去諒解，必能因此獲得對方衷心的感激。社交的秘訣當有人在說話中途被打斷，那個說出「請繼續啊！」的人，常令人感激。我自己也有很多類似的經驗，像我在哈佛研究所唸書時擔任助教，與學生討論時就很注意這點，讓大家都有同等的發言機會。哈佛學生大多很有主見，因此常有學生在說話中途被他人打斷，這時我會堅持讓前面那人說完，或者想辦法把話題接回去。教授和學生都因此很喜歡我。平時我也會盡量當一名好聽眾，而且老實說，好的聆聽者一定也是好的約會對象。常會聽到一些女性朋友抱怨，很難遇到知心的約會對象，因為大部分男生都忙於賣弄自己。如果有個人願意聆聽，往往最能拉近關係。失意人前，勿談得意事；得意人前，勿談失意事。失意時交的朋友，得意時常容易失去；得意時得罪的朋友，失意時也難挽回。今天當你跟朋友出去玩的時候，我特意把你叫進來，叮囑你不要對他說，我們準備買新房子的事。你似乎不太苟同地看看我，心不甘、情不願地點頭出去了。不錯！你可能認為我有一點假，既然是真實的事情，為什麼不能說，何況朋友又是你那麼要好的朋友。但是你也知道，朋友跟他的父母就要被調往別的國家，對於這一塊已經生活了十年的土地，他內心有著多少依戀、無奈與失落，他可能在家對著心情不定的父母說想留下，卻換來斥責。他的父母何嘗願意走，心中又有多少矛盾？況且當我們搬新家的時候，他們已經離開了，那麼你對他說又有什麼意義呢？表示你的父母有辦法？表示你會生活得更體面？抑或表示你比他更得意？他是你最要好的朋友，你能搬到更好的房子，他應該為你高興；但是相反，他要到遠方去，你是不是也該分擔他的憂愁？此刻你對一個將離去的朋友，說你不但能在美國安居，而且能夠更上層樓，對你和他，都沒什麼好處，只有更增加彼此的距離。所以，向他說一些你對他前去國家的嚮往，說我們將去那裡看他們，說希望他每年回來玩玩，屆時可以住在我們家。並告訴他，你們可以經常通信，並交換資訊，使他能夠面對新環境，有更多的憧憬與勇氣。這些，才是你對朋友應該說的。失意人前，勿談得意事。因為那隻可能加重對方的落寞。所以即使萬事順心，也要故意說些辛苦處給朋友聽。得意人前，勿談失意事。因為得意人常不能體諒失意者的痛苦。所以即使有許多不如意，也要振作精神。失意時交的朋友，得意時常會失去，因為他覺得你高升了，不再是他的一夥，他不願意高攀，也高攀不上。你無心的一言一行，都可能引起他自卑的敏感。得意時得罪的朋友，失意時也難挽回。因為他覺得你昔日氣焰的消失，不是因為你變得謙和，而是因為走投無路，才回頭攀老交情。昔日你不認他，他今天也不認你！在未來的歲月，隨著你的成長，將會逐漸了解我這番話的道理。失意人前勿談得意事「失意人前勿談得意事」的概念，蘊藏了老祖宗的深層智慧。我有個很得意的朋友最近也遭遇了類似的情形。他在參加活動時碰到一位失意的朋友，說有信用卡的麻煩，我這朋友認識負責的經理，便自告奮勇地幫忙處理。豈料事後，那失意朋友竟傳了一條簡訊給他，說：「你的強勢讓我愈來愈無法靠近你。」失意人往往有自卑式的敏感。我老爸說得意人常無法體諒失意人的痛苦。但如果反向思考，得意人如虹的氣勢，遇上了失意人，也會像烏雲，阻礙氣勢。這篇文章讓我愈來愈了解東方社會。西方人常認為東方人說話時拐彎抹角，不表現真實情感，甚至覺得這是一種缺陷。他們如果讀讀這篇文章，應該有所領悟。在地鐵車廂裡，只為了換位子的時間不對，就被打青了臉，甚至有失明之慮。在地鐵車站裡，只為了撞人一下未說抱歉，就被打裂嘴角，急診縫了四針。我有一個朋友，昨天在地鐵的車廂裡，被人打青了臉，甚至有視網膜剝離的危險，你知道是為什麼嗎？當時他看到車廂另一端，有個靠窗的座位，於是移過去，才坐下，就被尾隨的一個黑人壯漢狠狠地揍了兩拳。原因是在他換位子的前一刻，正好那個黑人上車，並坐在他的身邊。他完全沒注意到這件事，卻引起黑人的誤會，以為他有種族歧視，不願跟黑人同坐而換位子。那黑人是因為自卑而敏感，又因為敏感而憤怒。我的那個朋友，則毫不知情地遭到毆打。你的小姨夫，不也如此嗎？他來紐約第一次乘地鐵，居然還沒上車，在票亭的前面，就被人一拳打裂嘴角，送急診縫了四針。只為了他的手提箱撞到對方，忘了說對不起，且以斜斜的目光，看了對方一眼。其實他偷看對方，是想察看對方被撞到的回應，生怕對方不高興，豈知對方反而認為他有歧視和瞧不起的意味，好像說：「怎麼樣！撞你一下又如何？」於是一拳揮了過來。你說我的朋友和你的姨夫是不是很冤枉呢？答案當然是肯定的。但在這個人際關係複雜、環境壓力沉重的社會，因為看一眼而挨刀子，不小心說錯一句話而結深仇的事真是太多了！所以身為現代人，就好比開車，你除了自己守規矩，還得注意別人是否不守規；除了照自己認為正確的方向去做，還得留意是否會讓別人多心。你必須保持高度的敏感，且常常設想別人的感覺，才可能過得愉快。是的！這樣已經不夠愉快，但比起那更不愉快的遭遇，顯然要愉快多了！人愈多，愈擠，手腳愈不靈活，誰能說不是呢？某人暫住朋友家，朋友的妻子趁丈夫不在時，對某人示好。某人嚴厲的回絕了，但朋友回家後非但未責怪妻子，反而將某人踢了出去……今天你問我：「講話直，有沒有錯？」我當時告訴你沒錯，但是幾經思考之後，我要糾正自己的說法為：「如果直言對事情有幫助，可以直言，否則不如不說。」話雖然講得簡單，但即使我自己，在幾年前也是辦不到的，因為把事情壓在心裡不說，真會把人憋死！記得有一回我用電話叫計程車，並站在門口等，眼看那計程車從我面前開過，他居然把地址弄錯，或是糊塗到找不到我所講的地方，而往前直衝，完全沒有注意到我揮舞的手勢。等了足足有十幾分鐘，才見他從另一頭駛回。上車之後，我抱怨地說：「為什麼這麼久才來，不是在電話裡說好五分鐘就到嗎？」那司機居然回答：「是啊，只怪路上交通太擠了！」我當時正在氣頭上，毫不考慮地說：「算了吧！我看到你從我面前開過，你是『沒找到』，不是『交通擠』！」那司機沒有再說話，我卻一直記得他通紅的耳根和下車時帶有恨意的目光。為什麼？因為我當面拆穿了他的謊言。問題是，這直言對事情有什麼幫助？只怕反而傷了情、結了怨。講話的技巧何止於此！甚至當別人要直言時，我們也應該看情況而有所處置。記得十幾年前的一個場合，有位朋友對我批評某人，偏偏某人是我的好朋友，而批評的人事先不知道，在他將我的好朋友說得一無是處之後，才有旁邊的人提醒他，罵的正是我的摯友。當場那罵人的，和我自己都尷尬極了！尤其糟糕的是，他猜想我必會告訴自己的老友，竟先去找我的好朋友，說我與他不和，只怕會搬弄是非。現在讓我們來檢討一下當時的狀況，是誰不對。大家都沒有錯！但是如果在他剛有意批評時，我就能察覺，而及時把話岔開，或是說：「唉！各有長短，咱們不談別人吧！」他自然會及時把話收住。退一步想，他旁邊的人就算不及時提醒、阻止，也犯不著當面拆穿，這樣不是最少也可以免得當場尷尬嗎？我曾經聽過這麼一件事：某人暫住朋友家，朋友的妻子趁丈夫不在時，對某人示好，起初只是微露神色，在言語上作些試探，看某人沒有什麼拒絕的樣子，就愈來愈放縱，這時某人才起而嚴厲的回絕，甚至說要告訴她的丈夫。豈知那女人的丈夫回到家，不但沒有責怪自己的老婆，反而狠狠把某人踢了出去，而且拒聽任何解釋。原來那女人怕某人告狀，竟先去告訴丈夫，說某人有非禮的舉動。你說，某人錯在哪裡？錯在他應該在事情沒有顯明之前，先暗示自己的正派，甚至藉故避出去，而不應該任那女人表白，失去轉圜的機會。我還聽過一個故事：某人夜宿旅店，在床上聽見隔壁的人商談謀反的事，商談者講到一半，突然警覺隔牆有耳，提刀衝過去，所幸床上的人裝做鼾睡而口沫橫流的樣子，才逃得殺身之禍。更有一個老兵對我說，時局亂的時候，最要小心的是你曾經得罪和知道他秘密的人，因為當那人拿到武器，多殺一個和少殺一個沒什麼不同，很可能因為你知道他的秘密，而對你下手。由此可知，我們非但不該毫無顧忌地講無濟於事的話，而且應該避免去聽可能引起糾紛的言語。孔子說：「成事不說，遂事不諫，既往不咎。」又講，「非禮勿聽，非禮勿視，非禮勿言。」這三個「不」和三個「勿」的學問，真是太大了！台階這篇是我老爸在成長過程中習得的道理，聽說我老爸年輕時人緣不怎麼樣，因為他的行事作風銳利，經常不給人台階。但年紀愈大，他處世態度愈柔和。先前我們去大陸，碰到兜售假古董的商人，他一定當場揭穿。但現在他比較收斂含蓄了，碰到小販向他推銷假貨，他還會說：「嗯，好東西、好東西！」（接著便轉頭小聲對我說：「仿得真好。」）給已經很尷尬的對方台階下，知道什麼時候不說，或什麼時候不問，很需要一點智慧。這也讓我想起曾在美國看過的一個節目，記者訪問在豪門工作，穿著燕尾服的男管家，若女主人問到男主人是否偷情，該如何回答。管家說：「如果遇到這狀況，我會說：『這真是個難答的問題。』」因為他既不能誠實又無法說謊。而當他這樣回答時，希望女主人也就此了解他的尷尬，別再問下去。對已知的環境，做進一步想。對未知的環境，做退一步想。前進固然可喜，後退也未嘗可悲。你說想去征服高山，但當我問你登山者該帶些什麼東西時，你卻答不上來。現在讓我告訴你吧！如果是攀登路徑不熟的高山，即使原定一日往返，除了必備的指南針，你的行囊中也應該包括一把小刀、一條繩索、一盒用塑膠袋包好的火柴、一點鹽巴、一塊折起來不大的透明塑膠布或雨衣，和一個哨子。這些東西多半不是為你的進路準備，而是為你的退路著想。但不論登山的旅途，或人生的旅途，「有退路」都是尋取進路的必要條件。於是那把小刀，在前進時可以幫助你用來切割獵物、削竹為箭、砍木為叉；在你被毒蛇咬傷時，更可以用來將傷口切開，以吸出毒血。那條繩索，可以在前進時幫助攀爬；在山友遇險時，可以用來營救；在編織擔架時，可以用來捆綁。那盒火柴，在你前進時，可以用來烹食；在你遇難時，可以讓你點起營火，熬過高山上寒冷的夜晚，並可作為求救的信號。那塊透明的塑膠布或雨衣，在你前進時，可以用來防雨；當你困阻在深山時，可以使你減少地面或環境中潮冷的侵襲，甚至在缺水時，用來收集地面蒸發的水汽，使你免於乾渴。那塊鹽巴，可以在你前進時用來烹調鮮美的食物；在你受困時，用來消毒和補充體力，甚至幫助你吞下平時絕對難以接受的野生食物。至於那支哨子，在你前進時，固然可以用來招呼隊友，作為集合的信號；在你落難而飢寒交迫，喊不出聲音時，更可能因為有這支哨子，隔幾分鐘吹一下，使搜救的人員找到你。如此說來，哪一樣東西可以少呢？它們佔的空間不大，卻是你行前不能疏忽，落難時可能保命的。我過去曾多次對你說：旅遊時，如果是舊地重遊，不妨在既有的大道之外，再去尋訪一些小路，發掘新的風景。相反，如果是到陌生的地方，則應該記住來時的道路，以便遇到困阻時能夠脫身。對已知的環境，作進一步想；對未知的環境，作退一步想。在人生的旅途上，前進固然可喜，後退也未嘗可悲，最重要的是：在前進時要知道自制，免得只能進而不能退；後退時則要知道自保，使得退卻重整之後，能夠再向前行！深謀遠慮會想到退路，常是因為吃過苦頭而得到教訓。我老爸這些問題如果拿去問童子軍，必定能得到不錯的答案，但是拿來問我這個從未登過山的小孩，就完了。我老爸是那種會預先作好各種準備的人。多年來，他可以持續創作，同時經營出版公司，都是由於他思慮縝密、謀劃完備。又如旅行，如能在行前做功課，例如對旅館環境、交通狀況、餐館推薦等細節都有大致的概念，玩起來會更盡興而充實。也往往唯有在作好準備時，才有條件進一步探險。盆景、小說、戲劇、電腦遊戲，乃至迷幻藥帶給我們的，都不是真實的世界，它們很可能反映了真實世界的東西，卻畢竟不等於真實。今天在我批評你玩太多電腦遊戲的時候，你不服氣地說：「知道嗎？這是很複雜的遊戲，裡面有一整個宇宙呢！」當時我沒多說，只是現在要問你：你遊戲中的那個宇宙有多大？它只是在一個電腦磁碟中的宇宙，一個別人創造的宇宙。我還可以告訴你，據吃過迷幻藥的人說：「服藥之後，世界變得五光十色，可以出現許多異象，感覺自己彷彿飄浮了起來。」那麼，是不是他們也就擁有了另一個多彩多姿的宇宙了呢？在這個世界上，確實還有許多不同的小世界。譬如盆景，當你面對它，讓自己的想像在其中徜徉，那小小的石塊、苔蘚和迷你的亭台樓閣，就像是另一片真實的山水。又譬如小說、戲劇，當你沉迷其中，自己就成了劇中人，隨著他們生活、哭笑，那也便是另外一個想像的世界。問題是，這盆景、小說、戲劇、電腦遊戲，乃至迷幻藥帶給我們的，都不是真實的世界，它們很可能反映了真實世界的東西，卻畢竟不等於真實。所以當你以它們為適當的消遣（不包括毒品），偶爾沉醉其間，使精神獲得疏放自己的幻想時固然可以。如果錯把那個由別人構築的「假世界」，當做自己的「真世界」，就大錯特錯了！好比曾經有不少吸食迷幻藥的人，想像自己能飛，而真從樓頂向下跳一樣，那結果是必然的：非死即傷。因為他飛的想像是在假世界中，而跳的行為卻發生在真實的世界裡。更普遍的例子，是許多人舉杯澆愁，希望在酒醉時能夠渾然忘憂，飄飄然彷彿騰雲駕霧一般。問題是，宿醉之後可能頭痛，而頭痛後，他還得面對真實的人生。他的困苦可曾因為一醉而消失呢？如果心想可以再醉幾次，不斷進入那酒後麻醉的世界，他便可能在真實的世界中永遠站不起來。所以我必須警告你，不可將假世界與真世界混為一談，更不可將虛幻的價值觀，移到現實生活中來！在虛擬世界裡暫歇在網路如此發達的時代，真實世界與虛擬世界的界線愈來愈模糊。近年來有一個叫「Second Life」的網路遊戲，在3D介面城市裡，玩家可以擁有一個化身，過起另外一個人的生活。說它是遊戲不完全正確，因為它沒有特定的目標，沒有怪獸要殺也沒有寶藏要尋。每個玩家只是在虛擬世界裡過著一般生活，認識別人、買賣東西，存錢買虛擬房屋、虛擬汽車，根本與實際的世界沒兩樣，但「Second Life」卻有百萬會員加入。我覺得「Second Life」會那麼受歡迎，正因為我們都偶爾需要逃離現實。就像進電影院，把自己關在黑盒子裡，是為了短暫忘記自己、忘記世界。有些較嚴格的家長，會在考試期間完全禁止小孩看電視、打電子遊戲等娛樂活動，但我覺得這應該因人而異。一直關在房間裡啃書本，效率常會愈來愈差。短暫的放鬆與逃脫，反而常有助於提升效率。他住在大統艙式的老屋裡，搜藏各種古舊的機器，寫豪放不羈的打油詩，還用街上撿到的廢物，打造了照相機、洗衣機和「電椅」。他似乎生活在想像的世界，卻有著最真實的生活！在紐約蘇荷區有位兼修古董的中國藝術家，某日把一個由好幾塊碎片復原的瓷瓶送回骨董店，出門時不小心絆了一跤，將那瓶子又摔成了十幾片，他不慌不忙地將碎片連渣都不漏地撿起來，照樣修理得毫無破綻地送回骨董店。這個藝術家就是夏陽。今天下午，我帶你到蘇荷區拜訪夏陽，相信你一定被他那大統艙式的老屋、五花八門的收藏、千奇百怪的發明和豪放不羈的打油詩所吸引。我們看到夏陽如何用運貨的推車，改裝成上下電動的畫椅；把電話、收音機、錄音機、投影機，乃至控制畫架升降的開關全部裝在上面，使他能夠坐在椅子上呼風喚雨。我們也看到夏陽如何用木板和紙盒塗上黑墨，製成觀景式的照相機，拍出效果絕佳的照片，更看到他以槓桿和幫浦原理製成的簡易洗衣機。而那些東西的材料，居然多半是街上撿來的廢棄物。無怪走出夏陽的家，你笑說好像進了迪士尼樂園「明日世界」裡的想像世界，簡直太奇妙了！問題是，那是一個想像的世界嗎？說實在的，他比什麼世界都真實。那是一位堅持理想的藝術家，與現實環境奮鬥的世界。那裡的一桌一椅，都是攀爬藝術頂峰者，留下的血汗足跡。不知你有沒有注意到，他的魚缸裡，養的是一塊錢一打，原本用來釣大魚的小魚。雖然那些魚一點也不華麗，但在藝術家的眼中，卻能從平凡中見到真趣。你有沒有注意到他的爐子，是可以進博物館的老骨董，可是他為我們燒水沏出來的茶，卻是上好的烏龍。在那看似簡陋之中，他有著最精緻的一面。相對的，這世上許多豪富人家，不是在數十萬一條的紅龍和數千元一兩的茗茶間，卻有著最粗俗的精神生活嗎？所以我說，夏陽在他破舊的小屋中，呈現給我們一個最真實而感性的世界。我們何嘗不能說，他與梵谷、高更的世界一樣偉大。是的，在人類的歷史上，真正享有不朽名聲的藝術家是極少數的，卻有著無數有理想、有抱負，甚至寧死不屈的藝術家，像是戰場上捐軀的無名英雄一般，執著的向前進。記得嗎？當我臨走時，問夏陽在紐約二十年的歲月，覺得如何，有沒有什麼遺憾。他說：「很好！」當我問他的人生哲學時，他笑答：「題目太大了！只覺得我們要為中國做的，實在太多！」讓我們咀嚼他的語言，並用他那真真實實的生活，來檢討一下自己，捫心自問：我們有沒有生活得比他更真？生活的藝術以前紐約的蘇荷區，都是老舊倉庫改建的房子，因為租金便宜，空間又大，真是藝術家的世界。但現在蘇荷區在紐約的房價已是數一數二，藝術家大都被逼到布魯克林或新澤西。夏陽先生跟我老爸可說是兩個極端。我爸爸總是萬事做足計劃，生活有條不紊，家里永遠收拾得乾淨妥當。但夏陽先生彷彿身在一個無秩序的世界，在紛亂中找尋靈感。那時我在曼哈頓上學，初步接觸雜亂中的美，那與郊區生活的悠然是截然不同的。我甚至覺得唯有這樣的情調，才稱得上是真正的藝術家生活。我還因此納悶老爸跟這樣的人怎麼會是好朋友。但我後來發現，老爸很欣賞夏陽先生的生活態度，他甚至有點羨慕。大概因為他那時非常忙碌，內心渴望無拘無束的生活吧！不要以為自己成功一次就可以了。「現在的成功」是重要的，而「現在」馬上便成為「過去」……今天下午我請你母親到後園稍坐一會，難得出去曬一下太陽的她，居然指著零落將殘的四季豆，問我是什麼植物。我大吃一驚地說，那是她已經享用了一整個夏天的四季豆，並且責怪她居然五穀不辨。你知道她怎麼回答嗎？她說：「我不管！只因為我看不到結著豆子，所以不認它是豆子。」這兩句話使我大有感觸，因為它代表了世上大多數人的價值觀，也顯示了現實的冷酷無情。是的，沒有豆子，就不認它！不管它過去有多大的貢獻，只因為沒有親眼見到，或現在看不出，就無法認同。對人來說，不論你過去多麼成功，如果此時沒有表現，也便往往被否定。洛克菲勒每天晚上都要對自己說同樣幾句話：「你雖然有了一點成就，但只要不繼續努力、虛心學習，就會被人擊倒……」西方有句諺語：「沒有失敗的成功者，只有成功的失敗者；沒有失敗，只有失敗者。」更說，「沒有成功的叛國者！」因為叛國者若成功了，便是革命家。這不正是中國的「成則為王，敗則為寇」的道理嗎？所以，不要以為自己成功一次就可以了，也不要認為過去的光榮可以被永久肯定。在這個世上，「現在的成功」是重要的，而「現在」馬上便成為「過去」，下一刻又得有下一刻的成功。記住！沒有豆子在上面，就不認它是豆子。這是你母親說的，也是大多數人會說的一句話。頭銜的重要「沒有結豆子，就不認它是豆子。」我自高中時代，就總聽老爸說。以前我認為，如果你從事的工作內容已到某種程度，人們就會認定你是符合那個標準的人，為什麼還要受到頭銜的約束。但現在，我開始相信一些許多形式上的頭銜工作經驗是重要的，因為那像獎杯一樣，說明你曾經做過的事、達到的成就。也因此在工作上，現在的我會盡量留下完整的記錄與作品集，也會不吝爭取該有的頭銜，因為那表示別人對你的認知。所以我要在這兒加一句：「即使你知道自己結了豆子，也一定要讓大家看見，否則人家會以為你只是豆苗！」攀在籬牆上的黃瓜鬚蔓，雖然已經乾枯，仍然緊緊地纏繞著，為了下一代的延續 繁衍，即使在死後，也不放棄自己的責任！你知道我為什麼最愛到屋後的園圃去嗎？那並非由於它是我挖土施肥活動筋骨的地方，更不是因為它能提供我們半年所需的蔬菜，而是由於它充滿教訓！從小，我就愛種菜，也自自然然地學會了尊敬土地、尊敬自然，我覺得沒有土地，就長不出植物；沒有植物，鳥獸就難以生存；沒有鳥獸，食肉類的動物便無法存在。所以這世上的每一種生物，都是由土地養育的。一直到今天，我仍然相信，如果能常常光著腳，站在土地上，讓我們的腳心，像植物般吸取泥土的精華，感受那大地的脈動，會有益健康。因為在人類史上，穿鞋只是近幾年的事，我們絕大多數的祖先，都是日夜與土地赤裸裸接觸的。所以你常看見我赤腳在園中穿梭。我仔細觀察每一棵植物的消長，由其中彷彿聽到自然的律動與大地的呼吸，更由其中得到許多啟示。今早，黃瓜藤就給我極大的觸動，我先是發現上個星期才開花結蒂的小黃瓜不見了，經過尋找，才知道原來它已經改變了位置，落到瓜藤的下方，且成為一根大黃瓜。最令我驚訝的是，那一整棵瓜藤，和它原來攀爬的小樹，居然都改變了原先的樣子——小樹的枝子因為黃瓜的重量而下垂，瓜藤隨著傾斜，新的葉子為了追求陽光而向上發展，在黃瓜的四周則長出許多須蔓，緊緊地攀住樹枝。直到此刻我才知道，原來那看來纖細的須蔓，竟然非常堅韌。儘管小樹枝傾斜得近乎垂直而不易攀附，它們還能一枝又一枝地伸出，緊緊纏住不放，使那比剛出生時大上百倍的黃瓜，能夠安然成長。那許多鬚蔓，有些已經因為蒼老而完全乾枯，但是當我試著拉動它們的時候，竟仍然堅持而強有力地「不鬆脫」。生命多偉大啊！它的尊貴與光輝，是不僅為今生而存在，且為下一代的傳衍而支撐，甚至在死後，都不放下自己的責任。同樣，每一個生命的成長，都不是它單獨的事情，就像那個黃瓜，從土地萌芽，孕育出它的母體，攀上籬牆，再轉到旁邊的小樹上。而後在開花時，用它艷黃的花瓣吸引蜂蝶授粉，再於受孕後，在母株極力維護下，一日日成長……孩子！當我們晚餐的盤中，有著鮮嫩的涼拌黃瓜時，請別忘了謝謝種黃瓜的人、謝謝土地、謝謝籬牆、謝謝蜂蝶，謝謝犧牲自己，至死不懈的鬚蔓，也謝謝那棵曾被壓彎的小樹吧！大山大水大感觸我有位朋友是個「虔誠」的無神論者。我問他，這樣的觀念會不會讓生命顯得很沒意義。他說每次感覺茫然時，就去爬山，因為當他登上山頂時，放眼壯闊的景象，心裡會不禁讚歎：「上帝啊！」他說，「雖然我不相信上帝的存在，但是大自然總能給我近乎宗教的感覺。」見識過大山大水，感覺自我的渺小，尊敬大地之心就會自然產生。像我去西藏時，在海拔四五千米的地方，看到大自然的壯闊，那種感動與敬畏是難以言喻的。但下山之後怎麼辦？生活在城市裡，只有小花小草的感觸。我很佩服我老爸。他可以養兩隻螳螂，種一些菜，就有足夠的靈感寫出一大本《殺手正傳》。而我，還是得爬到山巔上，才能體會「尊敬大地」的感覺。當靈感突然出現，會使你驚艷。問題是，如果你一天到晚往男生堆裡鑽，怎麼能有驚豔的機會呢？今天當我問你為什麼許久沒寫作時，你回答：「因為沒有靈感。」話說得很輕鬆，卻使我相當吃驚，因為我發現你患了一種沒有嚴重症狀，卻最糟糕的病，一種使許多原本具有潛力的作家，到頭來一無所成的毛病。什麼叫做「沒有靈感」？這只是人們沒創作時的一種藉口。有句名言：若你呼喚那山，而山不來，你便向它走去！同樣的道理，當你沒有靈感時，為什麼不去尋找呢？「日有所思，夜有所夢」，你會發現靈感也如此，你愈是尋找它，它愈會出現。雖然好像在意外中突然湧現，實際卻是因為你在不斷地尋找，所以它的出現才會使你驚艷！「驚艷」，對的！我們可以說靈感來臨時，會像你突然看到一個出奇美麗的女孩子一般驚喜。但是你也要知道，如果你希望看到漂亮的女孩子，最好時常參加交際，或往女生比較容易出現的場所跑。如果天天待在家裡，或往男生堆裡鑽，是很難有驚艷機會的。所以驚艷看來是一種機遇，但是這機遇卻可以創造。靈感好像是一種「天外飛來」，可遇不可求的東西，卻可以因為我們的努力尋找而變得容易。有個人帶了一台傻瓜相機在公園裡閒坐，看到一群可愛的孩子從面前跑過，突發靈感，舉起相機拍下來，參加攝影展居然得了大獎。另外有個人，早上起來突然想要出去攝影，又接著靈光一閃地想到何不拍小孩子，再飛來一個靈感是：何不到貧民窟去拍穿著破衣，卻滿面天真，惹人憐愛的孩子？於是準備好各種器材，轉兩三班車到了貧民窟，又守了一整天，從上百張的照片中選出一張參加攝影展，也獲得了大獎。他們的結果相同都拍到好的作品，得了獎。過程卻有多大的不同？你當然會嚮往前者，因為那靈感來得巧，幾乎不費力氣，舉起傻瓜照相機，咔嚓一聲就成功了。問題是，那種機會是不是常會出現呢？比較起來，反而後者容易把握，也更能保證成功。因為守株待兔的人，可能不費力氣地得到一隻自己撞死的兔子，卻絕不會像獵人一樣，雖然辛苦，但總能有所斬獲。「天若有情天亦老」，這留傳千古的名句，想必你早知道。但是你曉得它的作者李賀，是用什麼方法尋找靈感嗎？他每天一大早便騎著馬出去，到處發掘靈感，並把得到的感觸記下來投入錦囊之中，直到晚上回家之後，再把那許多靈感加以整理，成為完美的作品。當你沒有靈感時，何不學學李賀，出去尋找呢？當然也不是說靈感非要到外面去找，豐富的生活體驗固然可以帶給我們靈感，前人的作品也可以引發我們的情思。所以古人說：「終日之思，不如須臾之所學也」。當我們整天苦苦尋找靈感，發現靈感的泉源依然枯竭的時候，另一個泉源往往就在你的身邊。你可以由再充實、再學習，加深自己內涵的過程中，獲得新的靈感。疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。當我們吟詠宋代詩人林逋的這兩句詩時，有誰會想到它實際是出自五代南唐江為的「竹影橫斜水清淺，桂香浮動月黃昏」呢？當我們看莎翁名劇《奧賽羅》時，有誰會想到那是出於意大利欽蒂歐的作品《故事百則》中的《夫與妻之不忠實》？如同吃東西，當我們把外來的食物消化之後，它就能成為自己的血肉；當我們閱讀前人作品的時候，也能勾起靈感，創作出屬於自己的作品。年輕人！靈感就像我臥室窗外不斷來訪的小鳥，它們成群地來，是因為我放了餵食器和穀子。我能夠清楚地觀察它們，是因為我掛上了可以隱蔽自己的百葉窗；至於能夠把它們搬上畫紙，成為我作品的一部分，則是由於我總準備好紙筆，隨時速寫它們的生態。你說！我是因為總有靈感來找我，才能不斷創作，還是因為我不斷尋找靈感，以至於有所收穫呢？所以從今天開始，我希望你再也不要說「沒有靈感」！聽聽自己腦袋裡的聲音對一個創意人來說，這是經常會碰到的話題。我覺得最大的問題不是沒有靈感，而是生活裡沒有空間讓靈感進來。我們最缺乏靈感的時候，常常正是我們欠稿最多、瑣事最雜的時候。堅持保留自己心靈空間是很不容易的，也難怪很多藝術家會選擇隱居。尋找靈感的另一挑戰是要打破生活的慣性，唯有這樣才能找到新的靈感泉源。我現在教授音樂製作時，學生有時會反映，學了許多新的軟體跟混音技巧之後，反而不會作曲了。這時我會告訴他們：「關掉電腦，也關掉音響。給自己一點寧靜，才有機會聽到自己腦袋裡的聲音！」上帝給每個人的時間都一樣，但是每個人使用的效果卻不相同。如果你沒有崇高的理想，就不能戰勝自己的惰性；無法戰勝惰性，就很難把握時間。今天我在雜誌上看到一則有關美國華裔體操名將馬思明的報導，感到非常驚訝。我並非對她以十七歲的小小年紀，獲得泛美運動會體操全能金牌感到吃驚，而是佩服她運用時間的能力。馬思明每天早上五點半起床，六點出門，六點四十至七點做暖身運動。然後練習到九點半。十點開始上學校的正規課程，下課之後再去體育館練習，從四點一直到七八點，才開車回家做功課，並在十一點鐘就寢。我暗自想，當我的孩子還在被催著起床，或坐在床邊發呆的時候，馬思明已經做完暖身運動。當我的孩子正在浴室擠青春痘和吹頭髮的時候，馬思明已經在平衡木上跳躍。當我的孩子在電視機前吃著零食，嘿嘿傻笑時，馬思明正離開體育館，駕車穿過黑暗的夜色。當我的孩子坐在餐桌前細細品味他的夜宵，一刀一刀往小餅乾上塗起司時，馬思明已經做完功課，上床睡覺了！我相信馬思明的筋肉是比你疲憊的，但是她疲憊得健康；第二天的早上，又以一副清爽的身軀，投向新的戰鬥。我也相信馬思明的時間是不夠用的，但是她安排得有條不紊，由於都在計劃之中，所以反而從容。我更相信馬思明會希望像一般十七歲少女一樣，細細裝扮之後，赴一個又一個約會。但是追求更高境界的理想，使她不能也不敢有一刻鬆懈。記住！上帝給每個人的時間都一樣，但是每個人使用的效果卻不相同。如果你沒有崇高的理想，就不能戰勝自己的惰性；無法戰勝惰性，就很難把握時間。我尤其欣賞馬思明的教練唐·彼得斯所說的兩句話：「我認為她是美國最好的體操選手，她有能力把握每一天的時間！」他沒用任何詞語形容馬思明辛苦的練習，卻強調她有能力把握每一天的時間。是因為每一個堪稱「最佳體操選手」的人，必然都經過辛苦的鍛煉。其中唯獨「有能力把握每一天時間」的，才能站到巔峰。或許我還不夠忙吧！在大學，我很佩服那些參加校隊的同學。他們每天練習至少三個小時，回家已經累得半死，怎麼有時間做功課？他們說：「久了，就知道怎麼利用瑣碎的時間，即使只有五分鐘，也可以讀兩頁課本，哪怕一頁也好。」快速切換思考模式，讓每分鐘都有效率，而不是等到有一大段完整的時間再動，我覺得這一點最難。我甚至在想，這或許是在逼不得已的狀況下才能熬出的功力，就像馬思明，大部分時間被佔據，除了善用每一秒，沒有其他的選擇。所以回頭看我自己為什麼辦不到，我只能苦笑說：「或許我還不夠忙吧！」前年種的兩株牡丹，雖然當初一樣大，但是去年開花的那株，今年卻比未開花的另一株瘦小了一半，而後者今年開的花也比前者更多。為什麼？「我小時候就想學畫，但是沒能學；高中畢業後又想學畫，還是沒能做到，所以一直拖到今天！」夜間部一位中年婦人對我說，她的眼睛裡閃著智慧的光彩，雖然只是上第二堂課，已經看得出過人的才學，我敢說如果她早早學畫，一定能有不錯的成就。「為什麼兩次都沒能如願學畫呢？」我問她。「因為我父母十幾歲就結婚生了我，能養活我已經夠辛苦了，怎麼還可能花錢讓我學畫。」「那麼你高中畢業時，為什麼又沒能走上學藝術的道路呢？」「因為我也早早結婚懷了小孩！」她有點不太好意思地說，「只怪我父母結婚太早，兩個人情感都不成熟，總是吵架，家裡沒有溫暖，所以我希望愈早離開家愈好。問題是既然結婚成家，也就沒能達到學藝術的理想。」我沒有繼續追問她的子女又如何，只是把這段故事告訴你，供你思考。一對十七八歲就結婚生育的父母，不僅沒能完成他們年輕時的理想，又沒能實現他們子女的夢想，甚至一連串地影響了許多人。那麼，這個早婚是不是值得斟酌呢？記得我有一天叫你到後園看前年種的兩株牡丹嗎？雖然當初一樣大，但是去年開花的那株，今年卻比未開花的另一株瘦小了一半；而後者今年開的花也比前者更多。是什麼原因，使它們有那樣大的分別？因為有一株太早綻放，雖然搶了先，卻也傷了本。每年夏天，薔薇開過後，你總會看見我把它們結的子一個個剪掉，你也會看到我把君子蘭粗大的花莖齊根切去，因為當它們以大量的養分支持果實和種子的時候，下一季的花朵就可能減少許多。你已經是個十足的青少年，甚至可以說是正走向血氣方剛的青年；你的骨骼開始變得粗壯，胸肩變得寬闊而厚實，你臥室的牆上開始懸掛女星的照片，早上可以聽見我去年送你的電動刮鬍刀愈來愈頻繁的聲響；你梳頭洗頭和擠痘子的時間成倍增長，頭髮的花樣不斷地翻新，當你坐在我對面時，那髮膠的香味經常令我敏感得有些氣喘。這表示，你將成熟。成熟得準備綻開花朵，引來蜂蝶，甚至使一株雌花受孕。所以在此刻，我說以上幾個故事給你聽，希望你了解其中的意思！牡丹花的比喻聽父母談性，總是有點彆扭。對這點，我老爸倒是能說得臉不紅氣不喘。記得我第一次回台灣時，我老爸直接帶我到屈臣氏，對我說：「這裡可以買到安全套。」那時我心想：「如果可以用到當然最好！」那時我十九歲，仍是個處男。這篇文章，我老爸倒是寫得很含蓄，意思不難懂，但是對當時十四五歲的我，其實很想回頭問：「老爸，有沒有比牡丹更好的比喻？」當我初到美國大學教課時，對學生說：「儘管我教得多，並不表示會考那麼深，所以大家不必擔心。重要的是知識，而非成績，我不會在分數上為難你們。」從此，學生上課就不專心了。今天下午，你母親到學校見了你的各科老師。我原先認為以你的成績而言，是沒有必要去的，但是現在不得不承認，你母親做了對的決定，因為她帶回了一些我們沒想到的信息，也帶去了許多老師不知道的資料，更解除了一些師生之間原有的疑惑。譬如你的音樂老師發現，你曾經要求他准許你使用鋼琴是有道理的，而他原先誤以為你只是想搗蛋，所以與你母親談過之後，他不但特別約你談話，還要為你介紹鋼琴名師。我們原以為會由於你在堂上與他爭辯和罵你的英文老師，則一見面就讚美你善於寫作，表示雖然他只讀過你一兩篇東西，卻早已發現。而當你母親提到你在堂上衝動抗辯的事，他更認為那沒有錯，同時解釋了他的評分觀點，而顯然他是對的。如果你母親不去，只怕我們會一直認為錯在他，你也可能在心頭有個揮不去的陰影，認為他會記恨呢！最令我們驚訝的，是你法文老師的評語，當他說你上課的行為表現不好時，你母親不敢相信，居然連問了兩次：「您沒搞錯吧？」直到他舉出上課時總跟你講話的同學的名字時，你母親才不得不相信，因為她知道那位同學是你法文班上最要好的同學。你的法文老師還舉出實例，說今天為了開家長會，法文課縮短到只有十五分鐘，而你居然講了十分鐘話，還沒打開課本！天哪！你要知道，相信你也早知道，我在大學教課時，最痛恨的就是在下面講話的學生，因為他們非但注意力不集中且成績總是不好，更影響其他同學聽講。尤其糟糕的，是他會弄壞我授課的情緒，使教的內容也打了折扣。而今天，居然這種搗蛋鬼，令我心裡恨得牙癢癢的學生，也包括了我自己的孩子。你叫我怎麼說，又對你法文老師有多大的虧欠呢？不錯！你說你講話都是在老師閒聊而非教正課的時候。你的老師也說，可能因為他上課用的方法太輕鬆，使你把他看成了自己的哥哥，而變得毫無顧忌。但是你也要知道，正因為他用這種輕鬆的教法，你愈要與他合作，使他的每個幽默都獲得回應，使他的親切能獲得回饋。他不把你們當學生，而看成自己的小弟弟妹妹，是他對你們的尊重，你們怎能因此而不自重呢？記得我初到美國大學教課時，第一堂課就對學生說：「為了使你們學得多，我可能會提到不少人名、地名和年代，但儘管我教得多，並不表示會考那麼深，所以大家不必擔心。重要的是知識，而非成績，只要努力地學習，我不會在分數上為難學生。」幾乎每一班，只要我這麼一講，秩序就突然變壞了。學生們開始聊天，缺席的人數也愈來愈多，使我不得不板起面孔，宣布隨時可能測驗，才將學生控制下來。每次我不得不改採嚴厲態度之前，都想：為什麼當我尊重他們時，他們反而不知好歹。他們是不尊重老師、不尊重知識，更不尊重自己。同樣，今天你的法文老師會不會也這麼想？當他希望在輕鬆的談笑間教導你們，讓師生融成一片時，會不會事與願違呢？當他想利用三天假期，帶你們去加拿大法語區魁北克旅遊學習時，會不會思考自己控制不住你們，而到頭來放棄呢？記住！老師永遠是老師，不論他看來像你的哥哥，或跳坐在講台上聊天，他都是老師。你們也都應當以他為中心，讓他覺得自己說出的每個字、講出的每個笑話，都獲得「滿堂」的迴響。這是他的收穫，也將是你們的收穫！最後，讓我告訴你，儘管你在堂上有許多不對的表現，你的法語老師，非但給你最好的成績，而且高達一百零八分。你的英文老師不但沒當你，還給了你最高的分數，而且願意在課後特別指導你寫作。我不想讚美你，但不得不佩服你的老師們，還有你那從百忙中抽空去學校的母親。老師、家長與學生的這種溝通，真是太重要了！嚴師與名師我是在當老師之後，才知道當老師的難處，以及作為學生的幸福。我老爸這篇文章除了提到要尊師重道外，也觸及另一個重點就是老師、家長和學生，應該保持良性的互動。在台灣，有許多老師跟家長報告孩子的不是，家長回家後便一昧責備孩子；也有一種家長聽到孩子在學校不開心，就衝去向老師理論。在這三方的溝通中，家長應該盡量保持客觀，先把事情弄清楚，不要一開始就選邊站。學生時代的我，喜歡開放的老師，覺得很酷；但現在，也能夠了解嚴格教育的好處。其實當嚴師很辛苦，因為嚴師要掌握原則、有所堅持，才能得到尊敬。如果有一天你在亞馬遜叢林裡迷了路……如果有一天你在伸手不見五指的建築中要逃生……如果有一天你在半山腰遇到了山洪……如果有一天，你在亞馬遜叢林迷了路，舉頭只見樹葉蔽天，使你認不出太陽的方向；森林裡又是一片平坦，沒有讓你可以四面眺望的高山；加上亞馬遜叢林是廣達七百零五萬平方公里的蠻荒，你要怎麼找到逃出叢林的路呢？如果有一天晚上，你在電影院、辦公大樓或超級市場這類的寬廣建築物中碰到了火警，所有的電燈突然熄滅了，人們在黑暗中狂奔尖叫，你要怎樣找到逃生的路？如果有一天你在登山途中遇到大雨，而山洪暴發，只見洪流從山上滾滾而下，你正置身半山腰，該怎麼辦？當我告訴你，今年暑假我在台北住的英倫大樓地下室發生火警，管理員從樓頂搭電梯趕下去救火，中途停電，使電梯停在半空，管理員在漆黑中跳出電梯折斷大腿骨，而送去急救的事情之後，考了你以上的問題，卻發現你沒能給我最滿意的答案。你想到從樹幹上的苔蘚和年輪分辨方向，想到在地上爬行以免被濃煙嗆暈，想到抱緊大樹以免被山洪沖走，答案都沒錯，卻差在你沒有說出最要緊的應變原則。也就是說，所有的小舉動，都應該在那個大原則的指導下進行。你提出了戰術，卻沒有提出戰略。現在讓我告訴你，專家們建議的大原則。在廣大的叢林裡迷路，如果沒有指南針或辨別方向的可能，走出叢林最好的方法，是順著小水流前進，從小流走向小溪，從小溪進入小河，轉入大河，最後自然會流向江海，脫出叢林的圍困。在黑暗的建築中，找出逃生之路的最好方法，不是東跑西撞地狂奔，而是朝固定的方向一直走，自然會碰到牆，再沿著牆一步步朝同一方向摸索，自然可以找到逃生的門窗。在山洪暴發的半山腰，逃避的最高原則，是絕不能往山下的地方跑，因為愈向下，山洪匯集得愈多，夾帶的沙石也愈多。唯有朝山頂的方向前進，才能減少山洪的威脅。所以登山家有句名言：「沒有一個山頂會有山洪。」如同上面所說的情況，在我們遇險時，有許多「最高指導原則」，它們聽來非常簡單，卻可能帶給你最大的希望。在你心中，有多少這樣的指導原則，使你在最緊要的關頭，可以立刻作出正確的抉擇？勿驚慌我老爸一定是看准我不知道標準答案，才問我這些問題。這些「最高指導原則」不難懂，但如何碰到狀況時懂得運用它們，不但要靠應變能力與機智，而且要靠冷靜的思考。所以我的最高指導原則是：「不要驚慌！」因為人驚慌時，什麼原則都亂了。美國高中女孩流行一句話，交朋友是為了認識更多的人，不斷換，就不斷認識！於是男生也說：為了樂子嘛！膩了就甩！「我高一交的女朋友，到畢業的時候，早就不可能跟我在一起了！」今天下午，當我們一同給車庫刷漆的時候，你不經意地對我說。「那麼你又何必交呢？」我問。「為了樂子！所以沒樂子，就吹了！」你說。我差點把油漆刷子掉在地上，張大嘴望著你：「天哪！這就是你的交友觀或戀愛觀嗎？」「大家都這樣！這是流行，我只是跟著走。」「服裝時尚可以跟著走，難道連交友的態度也要跟著流行嗎？」我問，「當你覺得沒有樂子時，可以跟女朋友說再見，是不是當你的女朋友覺得你不夠吸引時，也可以把你甩掉？」「當然！」你居然好像想都沒想，就答。「那麼，你被甩掉之後會不會傷心呢？」「如果她是我的第一個女朋友，當然會傷心！」「相同，如果你是她的第一個男朋友，她也會傷心。如果你是她不知道第幾任的男朋友，她就會比較不在乎，對不對？」「在理論上是對的！」「所以你們在交往之初，就已經有了沒樂子便分手的想法。這樣，你們之間可能有真正的友誼嗎？一個在一開始就不誠懇，就不敞開胸懷，就準備甩掉對方，或被對方甩的友情，是有價值的嗎？」我又要問你，「你以不認真的態度交朋友，是不是也能確定，所有與你交往的女孩子，在態度上同樣是不認真的呢？」「女孩流行一句話，交朋友是為了認識更多的人，不斷換，就不斷認識！」「是不是所有的女孩子都如此呢？百分之百？」「當然不是！」「那麼當你以一種遊戲的態度交朋友，對方卻是全心投入時，從一開始，豈不是就不平等嗎？你們一向講求平等，為什麼連交朋友的態度都不平等呢？如果你是認真的，對方不認真，是不平等！如果她認真，你不認真，也不平等！如果雙方都不認真，你們這種友誼，又算什麼？」我還要告訴你，「友情，不論同性或異性之間，最基本的條件，就是認真，就是信任。如果沒有這兩者，就不必說那是交朋友，不如講只是找個暫時的玩伴！問題是，在這個世紀之病氾濫的時候，你說不定已經是對方的不知道第幾個男友，這種玩伴你能要嗎？」「所以我應該找那老實的、認真的！」「可是如果那認真的女孩子，知道你過去交友的態度是找樂子，而且不相信，她無法確定她不是你的不知道第幾個女友，也難保證你有沒有毛病，她又會肯跟你深入交際嗎？所以當你交友的態度只是為了樂子，只怕你便只能找到那同一類型的人。若非你欺騙了對方，或對方欺騙了你，就是彼此欺騙。」從種菜當中，我體會了一件事。有些人喜歡從撒種、育苗開始，種成一畦畦菜；有些人喜歡到苗圃買保證成活的幼株回去種，還有些人乾脆去市場買收割來的成品。我發現許多人或因為苗床的養分處理不當，苗株常長得太細；或由於日光不正，而苗株傾斜；又或因為不耐於搬進挪出，讓幼苗適應外面的環境，而在移植後死亡。經過幾次失敗，便寧願去買現成的幼株，從半途開始。日久之後，他又可能覺得由幼株開始，也太費力，不值得，而放棄種菜，乾脆要吃的時候去菜場買。沒錯！這三種人都吃到了菜。也沒錯！買現成菜的人，可能多花不了多少錢，卻省了許多力氣。問題是那由播種，看著冒出新綠、茁壯、成熟的種菜之樂，恐怕只有第一種人享受得到。如果將吃菜比喻為性關係，我相信在今天的社會，有許多人寧願買現成的，因為省時，而且可以換許多花樣。可是在肉慾的滿足之外，他享受了多少精神生活的美好呢？人可以多情，但不能濫情；可以多交朋友，但不能濫交朋友。而且交朋友最起碼的條件是：你要真誠與信任！我把今天的對話記下來，供你再思考！青澀的成長當時的我，其實是因為剛被女友甩了，才說出那段很酸的話。現在回想，當時交男女朋友不是為「愛情」，而是一種對於「自我價值」的渴望：有一個人喜歡你，願意跟你交往，這樣子的肯定比什麼都實在！初中的我是個書呆子，又很不時髦，我喜歡的女生都懶得看我一眼。直到上高中，遠離了初中的世界跟之前被鎖定的形象，開始耍酷，裝個吊兒郎當的樣子，說些自認為很成熟世故的話，居然吸引了一票女生。怪不得有句俗話說：「男人不壞，女人不愛。」同樣聽見一聲槍響，在貝魯特的人，會立刻撲倒；在紐約哈林區的人會彎下腰去；在夏威夷的人，只怕會東張西望，以為是什麼車子爆了胎。我十三歲那年的寒假，有一天跟朋友去爬陽明山，回家才吃過晚飯，家裡就失了火，瞬時火舌衝出屋頂，當救火隊趕到時，已經燒成平地，唯有幾根焦黑的房柱，立在坍塌的斷垣間。逃出火場的我，眉毛都已經燒掉，呆立在人群中，卻發現手上還拿著一樣東西，原來是白天從陽明山摘回的小橘子。二十多年來，那失火的一幕，總在我眼前浮現，彷彿昨天才發生的一般清晰，甚至連那天在陽明山的種種，也歷歷在目。我常想，如果沒有失火，那一天不過是我人生中的一日，平凡得不可能留下記憶。問題是，為什麼晚上發生火災，卻能使我把白天的事情，也銘記不忘？痛苦的打擊，難道能把許多已經淡化的東西，再染上一層深重的色彩嗎？從這一點出發，我漸漸有了更深的體會。我發現參加聯考之前幾個月準備的東西，即使不再溫習，考試時也可能想起來。偏偏在放榜錄取之後，沒幾天就忘了一大半。可見在腦海儲存資料，是分為第一、二、三等不同優先的。當我遭遇失火的災變時，原本列為最不重要資料的日間記憶，立刻被移入第一優先。相對，當考試放榜之後，那原本最重要的資料，又可能被移了出來。記得當我頭一年回台灣時，你的母親在信中告訴我，每天晚上你必定像我一樣檢查門窗，夜裡樓下有一點異響，你也會立刻注意到，好像聽覺突然變得敏銳了。你的聽力真是增強了嗎？答案當然不是。而是你增加了關心的程度，你在意、你警覺，甚至可以講：你有了憂患意識！什麼是憂患意識？憂患意識所涵括的真是太廣了！往大處想，可以是民眾對國家、社會、時局變遷的擔憂；往小處看，可以是學生對考試的擔心、居民對竊盜的警戒。總歸一句，凡是認為環境與個人的命運情況相關而有所警惕，都可以稱為有憂患意識。憂患意識能使渙散的人心振作起來，使淡忘的記憶清晰起來，使遲鈍的感覺敏銳起來。當我們細細觀察時，可以明顯地看出有憂患意識與缺乏憂患意識的差異。譬如同樣聽見一聲槍響，在貝魯特的人，會立刻撲倒；在紐約哈林區的人會彎下腰去；至於在夏威夷，人們只怕會東張西望，以為是什麼車子爆了胎。這種表現的差異，就是因為前者更有憂患意識。你或許要問，我說這麼一大番道理的目的是什麼。我的答案很簡單。我希望隨著年齡的增長，你能對許多事情具有憂患意識。你應該開始關心環境污染的問題、國家施政的方針、世界局勢的變化。更應該對自己未來的發展有憂患意識，考慮未來求學的方向，乃至人生的目標。也可以說，你要把自己放到這個世界的大環境中，而不再一切等父母師長的安排。你會發覺，當你有憂患意識之後，許多潛力都能獲得發揮，你也能看得更深、更廣，且計劃得更長遠！這篇文章讓我想到在進入千禧年之前，媒體突然爆出的2000年問題危機。根據統計，全球的公私機構花了超過三千億美元處理這個問題。值得嗎？很難說。起碼當我們正式進入二十一世紀的那一刻，沒有因為電腦故障而天下大亂。後來，有不少專家指出，當時為了處理2000年問題，許多企業都做了徹底的備份及系統更新，因而預防了許多不相關的電腦問題發生，那些花費都是值得的。現在，「溫室效應」已經成為全球矚目的新危機。其實它一點也不新，只是現在成了熱門話題。有些科學家甚至認為媒體已經把這個現象炒得過火了，其實不用那麼大驚小怪。不管事實如何，如果這個危機意識可以有連帶效應，讓大家不但更注意節約能源，而且對整個地球的自然生態更加關注，絕對是好事。名書法家曹秋圃先生，十八歲就教人寫字，但是三十二歲才自覺不足，而真正下工夫練字。林玉山教授二十二歲擔任書畫社指導老師，二十七歲獲得「免審查」殊榮，之後亦自覺不足，再赴日本深造。我常覺得你不是不夠聰明，而是不夠傻，今天朱麗葉音樂學院艾司納教授對你演奏的評語，就印證了我的話。艾司納教授說，他發現你有非常好的音感和記憶力，什麼曲調只要聽一遍，就能模仿得很像；但是你不在樂理上用功，所以如果沒有老師的指點，拿到一本深的樂譜，常不知如何下手。他又批評，你似乎不愛彈巴赫和莫扎特這些作曲家的古典樂曲，而偏愛抒情和浪漫的東西，卻又常不老老實實地照譜彈，而加入太多自己的見解。對於偉大的鋼琴家或許可以，但對你而言，那卻是不正確的學習態度。最後，他下的評語是：你彈得很好，但是不夠用功！這句話或許你一時不了解，因為同樣的評語，也曾發生在我身上，經過很長時間，我才真正知道它的含義。記得我大二時修篆刻，王壯為教授看了我草草交差的功課時，一面為我修改，一面感慨地說：「你刻得不錯，就是不夠用功！」當時我很納悶，心想：既然說我刻得不錯，又為什麼批評我不夠用功呢？第二年，當我在美術系畫廊展出作品時，王老師看到我所畫的《桃花源》圖，笑著說：「『桃花林』畫的感覺很好，問題是，那樹枝屬不屬於桃樹呢？我又心想：既然知道是桃花林，又說畫得好，為什麼還評論我的桃枝不對呢？又過了幾年，我在新公園開第一次個展，王老師蒞臨會場，在看我一幅有長題的作品時，頻頻點頭地說：「字寫得很好，但是練得不夠！」前後連續三次，他講的幾乎是同一類的話，我終於了解那話中的意思。也就是說我的聰明確實可以創作出看起來不差的東西，但是也由於過度倚仗聰明，缺乏平實的努力，使展現出來的作品，骨子裡不夠結實。就像是在那篆刻之中，刀落得瀟灑，神情也不差，但是因為技巧不夠熟練，而「刀法」欠佳。在那《桃花源》作品之中，氣氛構圖都不錯，卻因為疏於觀察，而把握不住桃樹的特色和精神。至於書法，看起來不錯的字體，實際卻因為練習不足，以致筆劃順序不合章法。這也使我想起大學畢業不久，有一次參加在台北武昌街精工畫廊的一個當代名家畫展。要知道，那已經是名家展，包括了張大千、黃君璧、林玉山等大師，而我居然能在被邀請之列，豈不沾沾自喜。但是就在這時候，也參展的張德文教授，在看了我的作品之後，讚賞地說：「畫得真不錯！」並指著畫上的遠山松樹說，「還是過去畫的樣子。」張教授的這句話也給了我很大的震撼，我回家之後不斷想「還是你過去畫的樣子」，是說那已經成為我的風格特色，抑或表示我沒有新的突破。我開始了解，由於自己在大學時的作品就已經被歷史博物館送去亞細亞現代美展，而畢業的第二年就「應邀」參加美展，靠著聰明得來的虛名，使我在自滿中不知反省，結果連基礎都有問題，居然還不自知。同年，我在一篇介紹書法名師曹秋圃先生的文章上，看到「曹秋圃十八歲就教人寫字，但是三十二歲才自覺不足，而真正下工夫練字」；又在與林玉山教授的談話中，知道他二十二歲從日本遊學三年歸來，開始擔任兩個書畫社的指導老師，並因連續獲獎，在二十七歲獲得台展「免審查」的殊榮之後，自覺不足，而結束家裡的業務，再去日本京都深造。不久之後，我也辭去了「中視」的工作，來美國遊學。因為我知道自己的不足，在台灣島內的得意，與四周的掌聲，更使我難以自省。而今天，我的孩子居然犯了跟我同樣的毛病。其實這是我早覺察到的。譬如我聽你彈琴，初學一首曲子，往往覺得感性不差，但是當你熟練之後，在那十指齊飛、使人炫目的技巧之外，內容卻變得枯燥。我每每在你的演奏會中，大家高呼「Bravo！」時，看到你面有得意之色，也回想到自己的大學時代。所以常對你說，你是「山中無大木，小草也為尊」。實際跟大師比，可能連一個小節都聽得出差異。也就因此，我曾提出俄裔鋼琴大師霍洛維茲的演奏和你討論。發現高齡八十多歲的他，直挺挺地坐著，十指似乎輕鬆地搭在琴鍵上，面部和身體的表情不多，指下卻流動出如此緊密、清晰而含蘊無窮的琴音。說實在話，他所彈的曲子，許多都是你早就練過的，問題是，他在同樣的琴鍵和音符中，卻彈出了那麼多微妙的東西。他快速的音階如果表現得像是一顆顆圓熟完美的葡萄，你所表現的卻可能有葡萄果醬的嫌疑。年輕人！我相信艾司納教授對你的感覺，就像是我看到一個已經學畫十年，又來拜師的學生，面有得意之色地展開他巨幅的作品，在看來雲煙瀰漫、氣勢磅礴的畫面中，卻發現他連樹枝都畫不好的惋惜。站定腳步，從頭開始！你會發現在那華麗的音符，和看來嫻熟的技巧之後，還有太多欠缺的東西。當你退回起點，沿著以前的路再走一遍的時候，會發現那路邊有許多珍寶，是你過去只顧一味向前衝而忽略的。於是同樣的路，你再走到今天同樣的位置，可能已經是極富有的人。所以我說，你現在需要的不是聰明，而是那甘願重新來過的傻勁兒！基本功之必要在學習過程中，磨煉基本功是很重要的。就像學音樂，即使你已能駕馭技巧，是大師級的演奏家，還是得練習基本技巧。打個比方：我有「絕對音準」，聽到一個音符便能馬上辨識出來，所以小時候我從來沒專心學過樂理，憑耳朵就可以過關。但現在，當我跟人做音樂上的溝通時，會發現若無樂理知識，比較難說明白，也比較難發展。因此，我現在反而回頭複習樂理，補足先前的不足。每個人心中都應該有這麼一個堡壘。在人生的戰場上，他可以一站一站地敗退，但是到那最後的堡壘時，就算下面仍有退路，也要堅決與那堡壘共存亡。昨天晚上學生來上課的時候，又是「空手到」，連半張作業也交不出來，而且在我為別的學生改作業時，她還不斷打哈欠，真是失禮極了！但是下課的時候，她對我講了一番耐人尋味的話，使我一掃心中的不快。她說：「自從到房地產公司做事，每天一大早就開車帶著客戶看房子，往往要忙到天黑，回家還得整理房地產的資料，實在是筋疲力盡，沒有能力繼續學畫。可是想想，如果把這已經從事四五年的唯一嗜好放棄，我的人生還有什麼呢？所以告訴自己，無論多忙多累，絕不停止學畫，就算拿不出作業，看看別人的也好！」這使我想起宋代女詞人李清照在《金石錄後序》裡的一段話。當時北方的金人入侵中原，宋室南渡，兵荒馬亂之際，李清照的丈夫趙明誠突然奉命獨自到湖州去上任。臨行時李清照問她的丈夫，如果情勢不好該怎麼辦。趙明誠回答：「跟著大家逃難，非不得已的時候，先拋棄輜重，其次丟掉衣被，再次將畫籍捲軸放棄，甚至古器物也可以扔。唯有所謂宗器，絕不能失去，寧可自己背著、抱著，與身共存亡。」每當我看到這一段，都覺得趙明誠未免有大男人沙文主義，把收藏看得比妻子的命還重要。但是又想，如果換成趙明誠本人，恐怕也會有同樣的抉擇。這是因為在他心中，「宗器」是絕不可失去的。彷彿作戰時，在許多軍人的心裡，都有自己最後的堡壘，他們可以一站一站地敗退，但是到那最後的堡壘時，就算下面仍有退路，也堅決與那堡壘共存亡。我們每個人的心中都應該有這麼一件寶物，或這麼一個堡壘，在平常或許並不顯明，唯有緊要的關頭，才突出它無可動搖的地位。在你的心中，可有這麼一處，永遠維護著、固守著，絕不退讓？尋求寧靜與自由如果問我自己最後的堡壘是什麼，我想應該是寧靜與自由。現實環境中充滿雜訊，我常覺得如果要創作，先得聆聽自己腦中與心裡的聲音。我在家很少聽音樂，盡量留給自己寧靜的空間。而所謂的自由，指的是心靈上的自在。例如上週，我行程很滿，原本週日該徹底休息，卻接下假日的工作，結果表現不好，身體也疲憊不堪。之後自我檢討，覺得該休息時就得休息。我們如果連保留給自己的領土都捐出去，就真喪失了最後的堡壘。也有人聲稱最後的堡壘是家人，但我看到很多人言行不一。假日還在外地奔波，小孩跟著菲傭長大。最後的堡壘需要用心守護與經營。不在外面「舍」的人，很難在家裡「得」。快樂的條件，非但不是無憂無慮，而且可能是有憂有慮。快樂是要付出代價的！要被愛，更要去愛；要獲得，更得付出！「快樂是什麼？」「快樂是無憂無慮，沒有負擔！」這是你給我的答案。但是我要說：「快樂很可能正是在有憂慮、有負擔之間所能享有的欣悅，如果真無憂無慮，只怕反不知什麼是快樂了！」記得我在你的這個年齡，常看著大學生心想：要是我進入大學之後，沒有了大專聯考的壓力，該多快樂！但是既成了大學生，又羨慕踏入社會的人，想他們不用應付功課、考試，該多快樂！而在自己真正進入社會，又想如果能每天不用固定上下班，該多快樂！可是來美國之後，學校的課不多，大半的時間可以由我自己支配，要怎麼睡都成，卻發現因為閒而發慌。直至找到研究的目標，才覺得快樂。所以我常想：「快樂是什麼？」我認為快樂就像安寧的感覺，如果把我們放在完全隔音的房間裡，一點聲音都沒有，我們不見得感覺寧靜，甚至因為從體內會有一種嗡嗡的聲音進入腦海，而心裡發慌。反倒是置身林野之間，鳥語、蟲鳴、竹韻、松濤不斷傳入耳際，能給予我們寧靜的感覺。同樣的道理，如果一點讓我們費心的東西都沒有，固然會有短暫的快樂，接著卻可能手足無措，發覺生活失去了重心。這又使我想起，或許可以用「愛」的道理來解釋。當我們小的時候，覺得快樂就是被愛、被呵護、被照顧得無微不至，但是年長之後，卻漸漸發覺，快樂是要「去愛」。所以會養小動物，明明知道它們不懂，卻對著寵物講話。我們更會愛子女，明明知道他們回報的與父母付出的不成比例，卻一相情願地愛。甚至當子女成家之後，年老的父母還為他們操心。至於沒有子女的人，則可能參加公益活動，照顧殘障、孤老，乃至保護野生動物。看那些抱著孩子跑醫院的父母，和每天睡晚趕早，忙著公益事業的人，誰說他們無憂無慮？誰又能說他們不快樂呢？有人研究什麼是最快樂的工作，結論是「能夠從頭到尾都參與的工作」。譬如你自己蓋房子，從設計、選料、施工到裝潢，當房子終於落成的時候，便是最快樂的時刻。又譬如你接到公司交下來的一個工作，由構思、人事安排、聯繫運作，到驗收成果。看著從無到有，是最快樂的。同樣，由孩子的誕生、哺育、教養，到長大成人、成家立業，那付出無數心血的父母也是最快樂的。可是你想想，蓋房子時設計、選料、施工、裝潢，工作的構思、人事、推展，乃至孩子的培養、教導，哪一樣是不令我們操心，而沒有負擔的呢？從以上這些點歸納起來，你應該知道：快樂是要付出代價的！要被愛，更要去愛；要獲得，更得付出。快樂是在我們的生活中先建立目標，並完成它。而就在這完成的過程中，在那憂心與釋懷、走入困境與突破萬難之間，我們享有了真正的快樂。快樂就是完成理想、完成使命，就是從無到有的創造，由這一站到下一站的旅程。快樂也就是積極的生活！運動的精神，是達到體能的極限，並發揮身體的最大潛能，而非不自量力地硬拼。如果舉重的人壓傷了脊柱，賽跑的人拉傷了肌肉，投球的人扭傷了手肘……你對我抱怨說，雖然練了一個暑假的籃球，卻在比賽時打不了多久就體力不支，似乎體力不如人。我想這固然顯示你的體力較差，也表示你的技術有問題。因為體育活動除了是體能的活動之外，更包含了技巧與智慧，如同用槓桿和滑輪舉東西，當你使用恰當的工具，能有「四兩撥千斤」的效果。也就因此，練網球的人，第一件要學的是握拍的方法和手臂的曲直，如果起步的基本動作不對，非但球打不好，而且可能傷到身體。相反，當你用力的方法正確時，則能以較少的力氣，擊出較佳的球。記得今年暑假，我有一次跟朋友去游泳，我遊的是多年前自己練出來的蛙式，雖然在岸上的體力絕不比同行的朋友差，可是在水中，非但游得不如他快，而且遊不久就累了。朋友笑問我，為什麼每次撥水時手臂都不伸開，又不撥到底，看起來十分忙碌而滑稽。我想這應該是我容易累的原因。我以為手動得快，就能游得快，豈知用出去的力量，多半被自己匆忙而不完整的動作抵消了。這也使我想起剛進「中視」報新聞的情況，許多人都批評我播得太快，給人急促的感覺。但是當我播久了之後，雖然速度絲毫未減，卻從容而游刃有餘了。這是因為我掌握了節奏，將不重要的句子瞬間帶過，碰到重要的字眼兒，又放慢速度，使觀眾聽得特別清楚。同樣，當我像你這個年歲，也不擅長打籃球。每次比賽，搶球時猛跳，卻因為抓不准時間，而總是搶不到。搶球時，又雙手亂舞，想以密不透風的動作攔阻對方傳球，碰到差的對手固然有效，遇見高手卻毫無用處，最後往往累得上氣不接下氣而先退場。其實這種運動技巧的問題，不僅發生在初學人的身上，許多資深，甚至已經躋身頂峰的選手也可能遇到。譬如華裔溜冰好手，被稱為「中國搪瓷娃娃」的陳婷婷，就因為使用肌肉位置的不當，而再三遭遇挫折。運動應該是剛柔並濟的，如果舉重的人壓傷了脊柱，賽跑的人拉傷了肌肉，投球的人扭傷了手肘，不是由於他們過度練習，就是有了技術上的誤差。因此，拳擊賽時，有一方已顯然不支，雖未倒地，裁判也會判定比賽結束；當醫學界發現少年棒球選手投變化球，可能有礙手臂的發育時，更會建議禁止小選手練習變化球。運動的精神，是達到體能的極限，並發揮身體的最大潛能，而非不自量力地硬拼。所以當你覺得體能不支的時候，應該以漸進的模式提升，而不要勉強。更應該檢討是否基本技巧有問題，而非逞一時之勇。掌握訣竅我認識一個樂團鼓手，自己學會打鼓，打得不錯，只是方法不對。其他的團員都建議他找個老師學習，他說：「只要打得準，誰管？」後來他得了關節炎。有不少歌手，剛開始練的時候只懂得用蠻力飆高音，但其實唱歌有胸音、喉音、頭音三種技巧。不懂得轉換，很容易造成喉嚨受傷。我以前打字很快，因為練過鋼琴，手指比較靈活。但我從來沒有學過所謂的盲打，所以打字要一直看著鍵盤。後來在大學，去應徵打字員的工作，老闆說我雖然速度快，但因為方式不對，容易打錯，所以沒有聘我。一旦養成了習慣，就很難再改，不如一開始先多花一點時間，學會正確的方法！生命不總是風和日麗，但是有些人在淒風苦雨裡，卻能咀嚼出另外一種美，也只有這種人最經得起打擊，也才稱得上懂得人生的情趣。我知道你今天有些失望，因為經過長久計劃的環河之遊，卻遇上難得一見的風雨，雖然我們由甲板移入船篷內，還是被斜斜飄入的雨水淋濕了。或許你會想，如果不為等媽媽有空，而在上星期的風和日麗、學校未開課時去該多好；或許你會想，何不下個月，等我有空時，再挑個日子前往。但你要想想，什麼是一家人，什麼叫家庭聚會，上星期如果在沒有你母親同行的情況下，我們去游河，當你看到美麗的景色時，會不會想：如果媽媽也能看到該多好？而如果我們延到下個月，紐約的天氣轉入寒冷的暮秋，在你觀賞自由女神海灣的景色時，會不會擔心：海上來的寒風，會使八十歲的祖母受涼？如此說來，我寧願一家人，在今天的風雨中同行。況且，風雨中的景色也很美。當密雨像輕紗般在河面上牽過，遠遠的帝國大廈尖端隱入濃雲，豈不是比晴朗的日子，更有味道嗎？當自由女神生著銅綠的身軀，被雨水淋透，在後面灰暗天空的襯托下，不是更來得鮮豔而美麗嗎？還有當我們穿過哥倫比亞大學的北方，看到哈得孫河時，近處岸邊樹木盎然的翠綠，與遠方淒迷的河谷相比，不是更來得悠遠，而令人有一種愴然的情懷嗎？而當我們坐的大遊船經過小船時，特別放慢速度，使水波不至於過度激盪；每一艘帆船，都降下一半船帆，使自己會因為強風，而船隻受損的做法，不都給我們最好的教育嗎？你要知道，在我們的生命中，不總是風和日麗的。但是有些人在淒風苦雨裡，卻能咀嚼出另外一種美，也只有這種人最經得起打擊，也才稱得上懂得人生的情趣。記得我在你這個年歲，曾經看過一部叫《日瓦戈醫生》的電影。其中最令我難忘的，是當日瓦戈醫生的家被充公，隻身逃往西伯利亞的途中，車內擁擠嘈雜，日瓦戈卻拉開小車窗，靜靜欣賞外面烏拉山的雪景。當我初到美國的時候，正逢冬天，有一次站在露天等車，突然下起大雪，我便學日瓦戈醫生的苦中作樂，靜靜欣賞附近枯樹在雪中的變化，還有小鳥們如何不斷抖動翅膀、撲落雪花的樣子。而當車子在四十分鐘之後，從密雪中緩緩駛近時，我才發現自己竟已陷入半尺的雪中。所以，我愛今天這樣的風雨，也希望你愛它，因為我們都要經歷雨雪風霜，才能長大。親情最可貴最近我們全家去迪士尼樂園度假。我妹妹很早便開始規劃行程，結果出發當天，我們居然誤掉了班機，打亂了既定的計劃。妹妹一開始很不高興，讓我想起當年的我。人生不如意的事，原本十之八九。現在的我，很詫異自己高中時還鬧這種彆扭。但我也真的愈來愈重視家庭生活。從獨自搬到離家四小時車程的波士頓，到現在長住台灣，一年只回去一兩次，這促使我更加珍惜與家人相聚的時間。在迪士尼，老爸感慨地說這樣的家庭旅行實在難得，不如以後每年固定一次到不同的地方遊玩。我舉雙手贊成！有一個老農，每日帶孩子下田在農地工作，有一天突然把田地交給孩子說：「過去，我只逼你辛勤工作，要你只問耕耘，不問收穫。但是從今天起，我不逼你工作，卻要只問收穫，不問耕耘。」昨天晚上你抱怨地對我說：「明明講現在我長大了，可以自己支配時間，不再逼著我去彈琴和讀書，可是卻要不斷地問我成績，使我有壓力。」現在讓我告訴你，那沒錯！當我不再叮囑你去做每一件事的時候，並不表示我不再要求你，而是希望你能用自己的判斷力，決定事情的緩急輕重。當我不催你去睡覺時，不是不再顧慮你的健康，而是希望你由前一天晚睡，第二天疲困的經驗中得到教訓。當我不逼問你過幾天可能考哪些科目時，是希望你由拖延積壓，以致臨時抱佛腳的困窘中得到教訓。所以對於你，我好比一個總是帶著孩子下田的老農，有一天將田地交到孩子手中，要他自己看日子播種，看情況澆灌施肥。我試著不再即刻糾正你的錯誤，以免除你長久養成的依賴，卻要告訴你：「過去，我只逼你辛勤工作，要你只問耕耘，不問收穫。但是從今天起，我不逼你工作，卻要只問收穫，不問耕耘。」這個世界就是如此，我們對於自己，固然可以講「只問耕耘」，以求心安。但是別人對我們，卻常常「只問收穫」。即使是賭徒，都只問他下桌時，能帶走多少籌碼，又何必計較他上桌時有多麼闊綽。所以就短程而言，不論你用什麼模式讀書，或玩耍佔去你多少時間，只要你誠誠實實地考試，成績好，就是成功。中程而言，不論你高中幾年的表現如何，只要你能進入好的大學，就是成功。長程而言，就算你根本沒進過什麼學校，只要有成就，對社會人群有貢獻，就是成功。現在我看的是短程。你盡可支配你的時間，做你要做的事，拖到一兩點鐘不睡，打幾十分鐘電話不放，只要你的成績好，我就沒話說。因為那是你的本事，你有條件玩，有資格拖！而非父母一步一步逼出來的。儘管如此，我還是無法保證你以後成功，因為今天我可以逼你的成績好，明天可以逼你上好的大學，當有一天你進入社會，有誰能繼續逼你？如果你不給自己壓力，要求自己出人頭地，到後來，還是可能失敗。所以，我承認，仍然在給你壓力，只是由問耕耘，到問收穫。而我相信，這種壓力絕對是好的，只要我知道怎麼將短程目標的要求轉為中程，再逐漸交到你自己手中，使你能自我要求，必能幫助你在人生的旅程獲得成功。我常想，在美國的中國孩子多半比西方孩子表現好，不只是因為中國人聰明，主要還是因為父母的要求。換成你的話說，就是父母施加子女功課上的壓力。問題是，那些子女進入了好的大學，後來得到研究所學位的比例遠超過西方人，而今更在各界嶄露頭角，你能說這壓力沒有用嗎？當你昨晚向我抱怨時，你應該記得電視上正轉播冬季奧林匹克運動會的花式溜冰，你可曾看見那些選手比賽後等著看成績的大特寫？他們的手腿都在輕微地顫抖；你又可曾看見，當溜冰者滑倒在冰上，立刻挺身而起，追上音樂節拍，扮出笑容溜完全程的樣子？在他們優美的舞蹈、可愛的笑臉後面，隱藏的是什麼？是壓力！來自國家、來自對手、來自現場、來自他們自己，也來自每一個愛他們，以及他們所愛的人！在這種強大的心理壓力下，他們只要有一條肌肉稍稍僵硬，有一點速度微微減慢，可能就會在世界數億的觀眾面前摔倒。最重要的是，金牌只有一個，最後絕大多數的人，都將黯然歸去。年輕人！生物就是在競爭中成長與進化的。有競爭，就有壓力；只有具備最強的實力，又能忍耐最大壓力的人，才能站到巔峰。你在信中告訴我，暑假以來打工已經賺了五百塊美金，真是讓我高興。不是因為你賺了錢，而是由於其中所具有的意義。首先，我相信當你拿到第一筆報酬時，一定非常興奮，因為那是你十五年來，靠自己勞力賺取的第一筆錢，表示在你向這個世界索取了十多年之後，開始能夠回饋，開始有了貢獻。你要知道，一個生命真正被肯定，絕不是在他的消耗期，而是在他的貢獻期。我們甚至可以說，如果一個人成年之後，離群索居地隱世，就算他有高深的學問，如果從來不能發揮，死後也不能留下什麼，那麼他的存在，對這個世界就毫無意義。所以，今天你拿到報酬，它是酬勞，也是回報，是社會對你付出的一切給予的回報。對我而言，那酬勞不重要，你付出的這個行為，才是要緊的。其次，相信當你拿著自己辛苦賺來的錢時，會覺得那特別重，也特別輕。特別重是因為它是你早起晚睡、奔波勞累之後的成果，所以你會珍視它。特別輕的原因，是它完完全全屬於你，所以你有最大的支配權，不必像從父母處拿到的錢，隨時要考慮使用的方法合不合旨意。如果能這樣，錢對於你才真算是錢，因為一個不勞而獲的人，錢對他沒有意義；一個拿著錢不敢用的守財奴，錢對他也沒有道理。只有賺取它、珍視它、把握它、使用它的人，才算是懂得錢的意義。至於你這暑假打工最讓我高興的，是你工作的性質，雖然那隻是幫助希臘人協會設計電腦程序，並輸入會員資料，但必然使你處理電腦程序和打字輸入的能力增加。這讓我想起初來美國時，看見一位學長批評他的弟弟：「如果你只是在餐館短期打工，當然無可厚非，但是假使長期打下去，十年之後的你，除了能多記幾道菜名、多端幾隻碟子，對你原來所學的有什麼幫助？只怕還退步了！所以打工的錢再多，如果與所學的無關，又不能成為一項事業，就不值得長期做下去！」他的這幾句話，雖是用來教訓弟弟的，卻讓我聽在耳裡，成為自己打工時取捨的原則。在美十年來，我也確實發現，那些學法商而在律師樓、會計師事務所打工的大學生，和在醫院、藥局、實驗室打工的中學生，往往在工作中學到許多東西，引導他們走上未來的成功之路。在學習間工作，是一般人所謂的打工。在工作中學習，則是打工者應有的態度。接軌的準備我對自己的第一份工作還真的蠻得意的。當時的鄰居海倫是紐約希臘居民協會的秘書長。我幫她輸入會員資料，一份一毛錢。印象深刻的是，希臘人的姓名都很長，甚至會到十五六個英文字母，所以賺這個錢還不是很容易。在美國郊區，很多十幾歲的孩子都會自己打工，幫人鏟雪、剪草、刷油漆等，家長都非常鼓勵，覺得這是體力跟人格的鍛煉。但是像我這樣小時候就當了「白領」，還真的不多！我覺得每個階段都有合適的打工工作。十幾歲可以靠體力，長大了就應該靠腦力。高中時即使幫老闆打雜、煮咖啡，都會有所學習；但如果大學畢業後，還在幫老闆煮咖啡，就顯得可惜了。有一個藝術家，帶著他畫的心血之作，坐飛機出國展覽。臨行，他交給妻子一套作品的幻燈片，說：「如果飛機失事，我與作品俱焚，就把這些幻燈製版印刷出來，為我的繪畫生命留個見證！」今天當我知道你把設計一個多月才完成的電腦資料借給同學，自己卻沒留底，真是吃驚極了！因為我發現你犯了一個不為自己留後路的嚴重錯誤。記得當我像你這個年歲，初參加登山隊的時候，每次在樹林裡遇見岔路，領隊總命令我在路邊折一根小樹枝，指向來時的方位。至於草木不生的荒山野嶺，則叫我四處找小石塊，排列出先前道路的指標。每當我看見隊伍已經離開，而自己仍在四處找石塊時，都抱怨這無謂的做法。直到有一天，大夥在深山里迷了路，無法到達終點站，而不得不退回原路時，才改變了我的想法。當時天色已經轉暗，我們不得不以最快的速度撤退。大家幾乎是用跑的方式穿越密林，而每當遇到岔路口，我立刻由斷枝的記號指出方向，使全隊能及時退到安全地點。而我，這個總在後面做指標的小子，居然變成當時的領隊，全隊的安危竟係於我一身呢！你說，那折樹枝與排石塊，能說是無謂的舉動嗎？何況對你而言，只是將電腦磁碟片插進機器，用不了幾秒鐘就可以拷貝完成的事了！談到拷貝，使我又想起影印機，自從它普及之後，許多人都「不可一日無此君」。但是如果你做個統計就會發現，人們影印的東西，實際大部分都沒有絕對的必要。他們付款之後，常把帳單留個影本，送出各種申請表格之前，也總是影印留底，信件更是影印存檔，甚至做成好幾份影本分送有關人員。我們可以說，不影印，事情不會停擺；但更可以講，由於件件存底，便於查考，使繁忙的事務，能被安排得有條理，也做得更順。尤其重要的是，當送出的資料遺失，因為存有影本，而能獲得補救。所以，影印機普遍之後，掛號信的數量便減少了，這並非由於平信的郵誤降低，而是因為寄信的預留了退路。退路就是這麼簡單，它只是退一步想，做一個相反的假設。譬如辦園遊會時設遮雨棚、跳傘時帶一份備用傘、飛機上準備逃生器、高樓設置防火梯。雖然沒有人希望用這些東西，即使用，也不見得百分之百管用，設置時反而增加許多麻煩。但是，畢竟退路可以使你不至於一敗塗地，而為你在絕望時帶來希望。如此說來，「退路」何嘗不是另一種「進路」。我有一個朋友，帶著他畫的心血之作，坐飛機出國展覽。臨行，他交給妻子一套作品的幻燈片，說：「如果飛機失事，我與作品俱焚，就把這些幻燈製版印刷出來，為我的繪畫生命留個見證！」希望你能由這幾句話中思考，有一天了解，退路不僅是為活著的時候，也為死了之後；不僅為有限的生命，也為千古的事業！我有一個相當慘痛的經驗。大約七八年前，我回台灣過暑假，有一天晚上，跟朋友到台北六條通一帶吃燒肉，車子停在高架橋下。當我們用完餐走回高架橋，沒想到我放在後備廂的手提電腦不見了！電腦裡有我博士論文的研究資料以及音樂。當時的我真是全身一陣冷。因為我半年的作曲成果全沒了。現代人愈來愈依賴電腦，也更體會做備份、預留退路的重要。像我從事音樂工作，有時甚至需要用到第三個備份檔案。但在我的日常生活中，更常遇到所謂墨菲定律，例如在交報告的前一刻，打印機的墨水用罄之類。對我而言，不管怎麼小心，墨菲還是會出現。在第二次世界大戰的納粹集中營裡，有些猶太藝術家，明明知道自己即將被推進瓦斯室，卻伸出他們骨瘦如柴的臂膀，以自己僅有的一點食物，向人換取炭條和鉛筆，創作出他們生命中最後的作品。最近常有人讚美你是天才，我聽了只是搖頭苦笑。因為若沒有父母盯著你練琴，你就不會去彈；沒有我把石膏像放在你面前，並遞上紙筆，你就不會去畫；沒有我逼你作文，你就不會動手；沒有我交給你一本世界名著，你就不會主動去唸；沒有父母逼你讀書，你也可能馬馬虎虎去應付。所以雖然你在各方面的表現都很傑出，我卻私下對你母親說，你只是有過人的聰明，仍然算不得天才，如今小時了了，長大之後未必能成。除非你有那種自行激發的能力、不斷超越自己的衝動和鍥而不捨的精神。這就是天才的特質，它不見得是過目不忘、一目十行的高度智商，而是一種說不出的，對任何事都有的懷疑態度、好奇的想法，與不達目的絕不終止，近於傻的衝勁。中國有個形容詞苦心孤詣，非常適合用來形容天才做事的態度。因為天才追求的目標，常常難為外人了解；他們做事的方法，也常難為一般人接受；他們更常因為想超越別人而孤獨。但是若不能忍耐孤獨，又如何站到巔峰呢？巔峰只有一點點，容不下許多人站，所以不僅遭遇的風大，而且旁邊難有扶持；受不了風寒與孤寂的人，就無法成為天才。記得在一九八八年冬季奧運會閉幕式的時候，負責轉播的美國ABC電視台評論員說了一句耐人尋味的話，他說奧運的真正精神，是把我們自己硬推到自己的極限之外。這句話也適合形容天才，只有那種不向自己既有的能力屈服，不滿足於既有的成就，總是試圖超越自己，抱著一種不服、不平，甚至憤慨，以自己為敵，追求突破的人，才能稱得上天才。也就因此，天才才會有幾分神經質，或被人看成瘋子，當然他們加諸自己身上過大的壓力，也確實常會使他們崩潰。譬如愛迪生小的時候，曾經被學校老師懷疑為低能兒；有詩鬼之稱的唐代詩人李賀，由於早晚不停地寫作，連他母親都憂心他，只怕要嘔出血來才能停止；印象派大師梵谷，不但割下自己的耳朵，更結束了自己的生命。我說這許多話，不是要教你去效法李賀、梵谷般透支自己，而是告訴你，你雖然是一個學什麼像什麼，甚至能青出於藍的人，但是不論你的文章、繪畫、彈琴目前有多麼好，只要那不是出於你內在學習衝動而獲得的成就，便不算一回事。年輕人！如果有一天，我不准你寫作、不准你彈琴、不准你繪畫，甚至不准你讀書，而你卻千方百計地自己追求。如果有一天，你工作繁重，乃至生計無著，拖著疲憊飢餓的身子回來，卻仍會提筆，一吐你胸中的憂愁。雖然你不一定能成功，也不一定會被人肯定，卻可以自己對自己說：我是個鍥而不捨的天才。在第二次世界大戰的納粹集中營裡，有些猶太藝術家，明明知道自己即將被推進瓦斯室，卻伸出他們骨瘦如柴的臂膀，以自己僅有的一點食物，向人換取炭條和鉛筆，創作出他們生命中最後的作品。當你被我硬是塞上紙筆，畫出一幅好畫時，我要問：在你心底可有他們那種「生死與之」的創作原動力？如果沒有，你就不可能成為天才！我從來不認為自己有什麼了不起，以前也只有鋼琴老師會說我很有「天分」。我覺得天才是個很高的頭銜，那像是上天的一個禮物，若有人說你是天才，幾乎就把你跟莫扎特相提並論。此外，天才是使命、是負擔。因為你天生比別人多了一些東西，別人當然對你有更高的期待，久而久之就成了負擔。使命感，加上莫名其妙的強迫症，天才會把自己推展到極限之外，甚至可能喪失健康與性命，換來傳世不朽的作品。我並不想當天才，那頭銜太大、太重，只能賦予歷史上極少數的奇人——而且仔細回想，天才們的生活似乎都有些坎坷。也因為我把天才的條件設得很苛刻，我寧可當一個紮紮實實、努力工作的人。一個「小遊學生」，穿GUCCI名牌服飾，拿NIKON單眼相機，開TOYOTA雙門跑車；是高中辯論隊代表、校刊編輯和曲棍球隊員，得全A的學業成績，錄取加州大學柏克萊分校，且兼了九個家教，月入千元美金，父母卻不在美國……昨天在大都會美術館，我遇見了一位台灣「小遊學生」。他留著時髦但不流氣的髮型，看來成年，臉上卻還帶著幾分稚氣；穿著米白色印著GUCCI大字的休閒上裝，配白色的長褲和皮面的運動鞋，不時舉起NIKON相機，以非常嫻熟的動作測光、對焦。雖然初次從加州到紐約玩，卻對美術館有很深的認識，因為他在沒來之前，已經閱讀了有關的書籍。中午我邀他在館里共進了午餐，看得出他有極佳的餐桌禮儀，說話的音量和對侍者的態度，都表現得恰到好處。談話中，我知道他馬上就要進入著名的加州大學柏克萊分校，並立志將來從醫。我好奇地問他怎麼申請到柏克萊，高中的成績如何，他先謙虛地告訴我在加州的居民比較容易申請，又說他高中拿了四點二，接著解說四代表A的成績，多出來的零點二，則因為在高中已經選了大學的課程，所以獲得加分。我又問他高中參加了什麼課外活動，因為像是常春藤聯盟這類名校，如果沒有好的課外活動記錄，學業成績再高，也不能保證錄取。他說他參加了辯論隊，代表學校出席許多學術競賽，編了一年校刊，並且是曲棍球的中鋒。我舉杯向他致敬，說很高興遇見這麼一位傑出的青年，也無怪他申請每所名校都會被錄取。我尤其佩服的是，他居然是一個父母都不在身邊，來自台灣的「小遊學生」。雖然家裡的經濟情況並不太好，但是他開著一輛時髦的TOYOTA跑車，他說買日本車的目的是省油，因為高中最後一年，他平均每週要趕九個家教，指導鄰鎮中國孩子英數理化的功課。這雖然使他一個月有上千美元的收入，但是大半的時間都花在往返途中。「您知道嗎？我的車子才買半年，就超過了一萬英里了！」他對我說。而我真正好奇的，是他怎麼還能有時間，在學業及課外活動上，獲得如此卓越的成績。從大都會美術館回程的路上，我細細思索這個問題，發覺對你的教育方法似乎應該調整，這並非我過去督導的模式有偏差，而是因為時代已經不同。在台灣，我常看到同樣收入的家庭，卻過著完全不同水準的生活。一種人節儉持家，連張擦過嘴的衛生紙都捨不得扔，要再拿去擦桌子；鍋鏟的把子都已脫落，還要包上廢布將就使用。一種人則看來有些浪費東西過時，立刻換新；報紙隔日，立即拋棄；廚房一塵不染，鍋碗非常簡單卻永遠光亮如新。依照過去的理論，當然是前面那戶儉樸的人家，能夠有較佳的生活。但事實卻是後者不僅生活品性好得多，經濟也顯然比前者強。而據我觀察的結果，是因為後者不但在生活上有現代理念，在理財上也有較新的方法，使他們在被動收入、投資上都獲得不錯的利潤。漸漸這兩種家庭走入了不同的社會層次，新者愈新，舊者愈舊，距離愈拉愈遠。同樣的，農業時代，靠招牌、信用的老店，如果依舊維持過去那種堆貨的方法、昏暗的燈光、緩慢的速度和一成不變的樣式，可能也將被新式的經營所取代。因為過去百貨雜陳，表示店裡東西多，今天看來卻顯得亂而缺乏管理；過去一邊跟顧客閒聊，一邊慢慢包裝算帳，表示優雅而有人情味，如今卻顯示效率差；過去一成不變，表示老字號貨真價實，現在看卻是不求改進。當環境不斷變遷，凡是不跟著適應的就將落伍而被淘汰。現在回到正題，過去讀書成績好的學生，往往能成功，在今天這個時代，卻可能因為無法適應周遭的環境，即使以第一名畢業，也難有傑出的成就。如果現代經營的理論是以促進消費來刺激生產，過去是以節約消費來積蓄財富。那麼過去設法少讓子女參加活動及打工，以集中精神唸書的態度，是不是也應該改為多讓子女在外發展，從發展中獲得更大的衝力，對知識更深切地求取，也對未來產生更大的憧憬呢？過去常是父母為子女計劃未來，現在是否應該讓子女到相當的年齡之後，就自己計劃未來，父母只擔任參謀的角色呢？從那個年輕人的身上，我看到了一個以環境激發潛力，將時間做最有效分配，以積極態度投入社會，而不是「被動」走向社會的新典範。他穿最講究的服飾、用名牌的相機、開流線型的跑車、做九個家教、在高中修大學的課程，且參加許多活動。他以服飾、車子滿足了年輕人的虛榮，以做家教來付每月五百多塊的分期付款及保險費，又以車子載著自己參加活動、擔任家教，爭取了許多時間，且能夠掌握每一分鐘，在學業上有最佳的成績，並用他的成績，徵得信任而獲得家教，不正是以促進消費來刺激生產嗎？過去我一直使用大部分中國家長的方法，推著你向前走，今天突然對自己的模式產生懷疑。站在上一個時代，與瞬息萬變的未來之間，我有了許多徬徨。如果我把這問題交給你，你認為應該選擇哪一種生活模式呢？走向獨立記得第一次聽我老爸提起這個人時，我覺得他真的蠻厲害的，可說是「小遊學生」的一個典範。很多家長把小孩送出去，都是希望他們之後可以成為這樣的人：開朗、獨立、時髦，而且人生目標明確。「小遊學生」有很多種，念研究所時，我認識一個台灣同學，節省到在極冷的冬天也不開暖氣。但走到波士頓的精品街，總是可以看到不少其他的亞裔「遊學生」，開著跑車、穿著名牌。這其實沒什麼不好，但是現在在台灣一天到晚聽說有人出去「遊學」，花了一大筆錢，回來卻一無是處，而且因為在外面成天跟華人混，連英文也沒學好。所以我覺得「小遊學生」在外面的造化，朋友扮演了很重要的因素。是可以彼此幫助，還是只會幫助彼此偷懶，經常是「遊學」成敗的關鍵因素。一個赴大陸探親歸來的老兵感慨地說：「我已經去看過八十歲的老母。四十年，母親還是母親！可是四十年，母親又已經不是母親了！」明天一大早，我就要陪著你的祖母回大陸去了！住在香港的華商酒店，我一時無法成眠，於是提筆寫這封信給你。旅館的窗外，正對著香江，白日繁忙穿梭的船隻顯然減少了，但是原本並不十分搶眼的九龍建築，卻織起了一片燦爛的燈海。那片燈海之後，則是我即將拜訪的故鄉。今天上午，當飛機經過一個鐘頭又十五分鐘，抵達香港的時候，你的祖母驚訝地問：「怎麼這麼快就到了？」「因為近啊！從這兒飛北京，只要不到三個小時，如果有一天從台北能直飛上海，恐怕一個多鐘頭就夠了！」我回答。確實，四十年的分隔，使絕大多數的中國人，都以為台灣與大陸是非常遙遠的，遠到父母、夫妻、兄弟，和那許許多多的親人，一別就是四十年，甚至天人永隔。這也是為什麼，你的祖母堅持要在今年回去，她怕再不去，那剩下的幾個親人也見不到了！今早我們在台北起程時，樓下管理員一面幫著搬行李，一邊說：「我已經去看過了八十歲的老母。四十年，母親還是母親！可是四十年，母親又已經不是母親了！」聽來多麼沒道理，卻又有著無限道理，動人的一句話啊！從那個十九歲離開故鄉，而今已經白髮的退伍老兵的嘴裡說出來！但是，你知道嗎？也有一個老兵的妻子對我說：「小心被剝光了！我的丈夫連鞋子、褲子都脫給了他的兄弟，穿一雙破布鞋回來，差點讓我不認得！」我沒注意她說話時鄙夷的眼神，卻想像到，那老兵臨別時，將鞋子脫下來與兄弟交換的畫面，是多麼感人！多麼淒涼悲傷！而那情，又是何等深長！豈是他那年輕妻子所能理解的。這也使我想起紐約的一個朋友，七年前第一次由祖國大陸返回美國，立刻大病一場之後，所說的話：「我不是身體病了，而是心靈病了！從大陸回來之後，我夜夜做噩夢，常常從夢中哭醒。我不了解上帝為什麼那樣不公平，為什麼有的人要接受如此的苦難？」所以當那老兵的妻子對我抱怨她的丈夫之後，我不客氣地說：「怎能怪你先生呢？在他的兄弟遭遇四十年的苦難，在他的親人可能因為他，而被打為『黑五類』，自己不能有好的工作，子女不能進高等學府，甚至下放到農村，人生最珍貴的四十年，只換來一場噩夢之後，你的丈夫不過留下他穿去的衣褲、鞋子，對於他是隨時可以買到的東西，對於他的兄弟卻是奢侈品，難道這一點心意，也是罪過嗎？」憑什麼我們的同胞要受到如此的苦難？憑什麼我們要享受如此的富足？我們應該覺得慚愧，愧對自己未能及早幫助的親人。我們非但不能瞧不起這些歷經浩劫的同胞，反而應該覺得虧欠了他們才對啊！福祉不能獨占，正如同滿天的星子，不是只有高樓的人才得欣賞。此刻香江的燈火，像是地上的一片星海，明滅閃爍。我卻衷心盼望，那地上繁華的星海，能像天空一樣均勻，從這裡，從香港、九龍、新界，一路鋪下去，到杭州、上海、北京、甘肅、新疆、內蒙古……哪怕山間小小的村落，有一天，也能展現一片美好的星圖！今天你傷了我的心！因為聽說你居然要把我送給你的玉墜項鍊，當做生日禮物，送給一個並未深交的女同學。而那項鍊卻是在你十五歲生日時，我從脖子上摘下，再當場為你掛上的。尤其令我痛心的是，當你母親責怪你時，你居然說：「爸爸在送我的時候講過，這值不了什麼錢，所以我認為可以當個小禮物送人。」這世上許多東西，都是不能以市場價值來衡量的，譬如最珍貴的「愛」，難道上面附有標價，是可以用一張張鈔票買的嗎？「愛」非常抽象，它看不見，也摸不著，卻能牽腸掛肚地在我們心裡翻騰。當你最困苦時，可以因為想到那份愛，而感覺振奮；當你在孤獨的時刻，也可以因為觸及一件帶有愛的紀念品，而感覺溫馨。那一條項鍊，不正是我給你的一件帶有愛的紀念品嗎？你要知道，當你的祖父過世之後，每次我觸及他用過的筆墨、看過的書籍，都覺得那當中有他的影子。我最早能深深體會的一篇課文中的詞，就是「手澤猶存」，當我在學校讀到之後，趕回家第一件事，就是把父親用過的東西翻過來翻過去，對著燈光照，希望發現父親的指紋或汗漬。於是你應當了解，有時候愛竟能長駐在指紋與汗漬中了。如此說來，那項鍊能說是只有菲薄的價值嗎？是的！我是說過它不值什麼錢，但你記得那下面跟著的一句話是什麼嗎？你說你忘了，那麼讓我說個故事來提醒你。從前有一位父親寫信給他在國外讀書的孩子，信上說：親愛的孩子，我好久好久沒收到你的信了！而在這期間我已經寄出七封，你是換了地址嗎，還是因為功課忙？又難道是身體不舒服？但我實在擔心，整天跟你母親輪著出去看信箱，我們的生活似乎就是為了等你的信了。如果你實在太忙，只要寫幾行字，告訴我們安好，就成了！甚至你只要寄張明信片，上面不必寫字，畢竟從地址，我們可以看出你的筆跡，也表示你一切都好。當然如果因為交通不方便，或要踩著雪去買郵票，你就不要急著回信，免得受寒或在冰上滑跤，你可以等春天暖了再給我們消息。但是，孩子！我們實在很想你呀！從上面這個故事，你發現了什麼？應該發現那位深愛著孩子的父親，儘管望眼欲穿地等著孩子的信，到最後，卻為了怕孩子去買郵票受寒，而要求孩子「不要急著回信」了！現在你想起我當初說的話了嗎？我說：「這項鍊不值什麼錢，別因為是我從脖子上摘下來給你的，就以為珍貴無比。如果碰到了搶匪，要你的項鍊，千萬不要猶豫、不要抗拒！把它摘下來遞過去，它值不了什麼錢的！」孩子！你的生命當然要比這項鍊珍貴不止億萬倍。我只是想告訴你，在遇到搶匪時，記住留得青山在，不怕沒柴燒，不要為了保護這小小的紀念品而受到傷害。但，那不是說，它便宜到你可以隨便送給不深交的女同學，當她小小的生日禮物呀！遲來的抱歉這件事真讓我感到無比的慚愧！它展現了我年輕時的無知，但也顯示了兩代人溝通上的誤會。不管那玉佩的實際價值是多少（其實我現在也還不清楚），只記得當年老爸交給我時，一再強調那不算什麼值錢的東西。我沒聽出他的話中話，誤以為那隻是塊好看的石頭，就像媽媽當年從台灣藝術品市場買來送給美國秘書們的小禮物一樣。回想當年，收到玉佩時沒有隆重的儀式，之後又造成了那麼多的不愉快，讓我對自己的中國家庭背景有些埋怨。為什麼我們不能像美國人一樣常對彼此說：「I love you.」多麼明白又直爽！為什麼中國人非得用最含蓄的話、最淺淡的舉止，透過默默的犧牲來表達偉大的愛？而當我這個已經長了「外國耳朵」的小孩沒察覺到那背後的深情，又突然看到自己父母親有如此傷心激烈的反應時，只有錯愕和永遠忘不了的愧疚。這麼多年後，我了解老爸的心意，也愈來愈了解中國人「隱藏在說與不說之間」的關懷。每當想到這個故事，還是會臉紅。只怪我實在太「白目」了。老爸，對不起！隔壁鄰居請你過去幫忙弄電腦。你說：「OK！」同學請你幫忙抬電子琴到學校。你說：「Yes！」同學叫你幫他錄每個星期五的《Friday Night Videos》。你說：「一句話！」校花要你為她的派對做張海報。你說：「沒問題！」你為什麼從不說「不」？現在讓我講講今天發生在我自己身上的事，給你參考。早上，王阿姨打電話來，問我能不能陪她一起去看蘇富比拍賣中國古董。我說：「不！」中午，社區報紙打電話問我能不能為他們的徵文頒獎。我說：「不！」下午聖若望大學的學生打電話來，問我能不能參加週末的餐會。我說：「不！」晚上台北傳真過來問我能不能寫個專欄。我說：「不！」當你說四個「是」的時候，我說了四個「不」！你或許要說我是不近人情，但你也要知道，當我說第一個「不」時，同時告訴了她：「下次拍賣古畫，我會去。至於今天，因為我對家具、器物、玉石的了解不多，很難提出好的建議。」當我說第二個「不」時，我說：「因為我已經做了評審，貴報又在最近連著刊登我的新聞，且在一篇有關座談會的報導中讚美我，而批評了別人。如果再去頒獎，怕要引人猜測，顯得有失客觀。」當我說第三個「不」時，我說：「因為近來有坐骨神經痛之苦，必須在硬椅子上直挺挺地坐著，像是挨罰一般，而且不耐久坐，為免殺風景，以後再找機會！」當我說第四個「不」時，我以傳真告訴對方：「最近已經寄出一篇頭題（就是刊在重要位置的長文，而非專欄式的短文），專欄等以後有空再寫。」我說了「不」，但是說得委婉；我拒絕了，但拒絕得有理；那你為什麼明知道自己睡眠不足，功課又忙碌，卻難以開口說「不」呢？這世界上確實有許多人不會說「不」，他們或是不敢，或是不好意思。譬如一個女職員明明不願意，卻不敢拒絕老闆晚上的邀約；一個守門警衛明明知道沒出示通行證的人不能放過，卻不敢攔阻上司家人的座車。一個鑑賞家明明知道是贗品，卻不好意思不為獻寶的朋友蓋下鑑定為真跡的印章。問題是：當那老闆對女職員有進一步的要求時，後者不是吃了虧，就是在不得不拒絕的情況下終於得罪了老闆。甚至那老闆可能在丟了面子之後狠狠地問：「你既然不願意，為什麼不早說？」當那座車裡藏了壞人，而出事之後，上司卻可能將警衛扭送法辦：「明明知道公司的安全規定，為什麼讓沒有通行證的人通過，難道是串通的？」當那贗品終於被發現，收藏家可能說：「你如果知道，為什麼不告訴我，害得我丟人！」至於別人則要講：「那是什麼鑑賞家？若非串通了騙錢，就是能力不足！」你說，他們當初是不是該說「不」呢？不敢說「不」的人，往往缺乏實力，他們只怕不順著對方的意，自己就要吃虧。豈知愈是想討好每個人的，最後可能誰也沒討好，因為沒有人珍視他的「好」，卻要加倍責備他可能的不周到。愈是想對得起每一個人的，愈可能對不起人，因為精神、時間、財力有限，不可能處處顧及，結果服務的水準下降，還是對不起人。就算他拼老命地應付了每個人，至少對不起他自己。我有個長輩，在三十年前去了一趟香港，每個人聽說，都托她帶東西，她也都說好，回來且送禮給每位朋友。沒想到禮帶得不足，後來連已經送給她自己子女的禮物，都收回來送給別人。最糟的是，她的經濟情況在回台灣之後元氣大傷。原因是：她為朋友帶的東西太多，全部被海關打稅，又不好意思跟朋友要，以致自己扛了下來。最後有些朋友知道了，主動要付稅。卻在背後說：「比委託行買的還貴，只怕被她吃了！」從我舉出的這麼多例子，你該了解：只有在你表現說「不」的實力時，對方才會感激你說的「是」；也只有在你知道說「不」的情況下，才能積蓄足夠的實力說「是」。只有充滿自信與原則的人知道說「不」，也只有別人知道你有說「不」的原則之後，才會信任你所說的「不」！委婉地道出你的苦衷、說出你的原則，必能獲得朋友的諒解，贏得對方尊重！不說「不」的理由抗議！當時的我，並非老爸形容的濫好人。我說YES，都是有原因的。海倫是鄰居，幫她做資料建檔是我的第一份打工工作。幫她維修電腦，是一種「售後服務」。至於派特，我和他一起玩音樂，一直非常喜歡他的電子琴，有機會能玩它，再好不過了！韓瑞一向都會幫忙錄我最愛的MV。偶爾換我幫他，是有來有往嘛！至於校花瑪瑞安，有機會幫她做海報表示能受邀參加她的派對，哪個男生不樂意？人與人之間的良好相處，都是建立在互相幫助上。只要不失去根本、不傷原則，我覺得都是可以的。而今我在工作中接觸到很多人，發現建立新客戶並不難，難的是維持與老客戶的關係。說穿了，幫助別人也是很好的商業決策。當然，一旦說了YES，就給自己添了一份責任。寧可拒絕人家，也不要答應後再食言。所以我現在年紀愈大，反而愈常說「不」，愈少說「是」了。我小時候，常聽大人說「早起三光，晚起三慌」，又總是聽他們在早早準備，到頭來還是趕不及的時候說：「起個大早，趕個晚集！」我當時就不解地問：既然講早起的人，可以看見旭光、月光和星光同時在天空，好像非常從容，又怎麼會「起個大早，趕個晚集」呢？他們的回答很簡單：「因為拖！」這使我想起初來紐約，常在示範畫大瀑布的時候，問參觀的人有沒有去過尼亞加拉瀑布，令人意外的是，搖頭的居然佔了相當高的比例。他們的道理也很簡單：「因為近，心想反正什麼時候要去都成，所以一直拖下來！」妙的是那些人多半去過需要幾天車程的佛羅里達，或更遠的夏威夷。「拖」就是這麼妙，拖時間的人，不一定真沒有時間，反而可能有充裕的時間；拖欠債款的人，常在手頭有錢時拖著不還，直到沒有錢；拖延不給朋友回信的人，也可能總是把信放在桌上，天天都想回，卻一拖就是幾個月。你會發現，愛遲到的人，似乎總是遲到。遠程的約會，他要遲到；在他家旁邊碰面，他還是可能遲到；連你早早到他家，坐在客廳裡等，只見他東摸摸、西磨磨，到頭來，仍然無法準時出發。這是什麼原因呢？難道是心理有毛病嗎？我想他們的心理不是真有毛病，卻可能是心裡總想著：「不急嘛！時間還多！」「不急嘛！還有一些時間！」「不急嘛！大概正好可以趕上！」「不急嘛！如果運氣好，還不會遲太多！」「不急嘛！別的人也不可能準時！」最後則是：「不急嘛！反正已經遲了！」問題是，他這一拖就不知拖去了別人多少時間，更失去了多少寶貴的光陰和成功的機會。跟我學畫的學生，常對我說：「老師！我的墨總是磨不黑，怎麼辦？」我的答案很簡單：「多磨一會兒！」可不是嗎？如果他的墨不是本來就是灰顏色的，而是真正的黑墨，當然不可能磨不黑，所以磨不黑並非墨的問題，而在於他自己。同樣的，如果你問我：「我就是愛拖，怎麼辦？」我的答案則是：「不要拖！立刻行動！」當你把心裡面那些「不急嘛」、「不急在今天」、「時間還多」的意念拋開，告訴自己「立刻行動」時，你拖的毛病就會霍然痊癒了。由於你不論多早起床，卻總是弄得遲遲出門，而常在第一堂課遲到，使我不得不說這一大番話給你聽，因為「起個大早，趕個晚集」的人，要比那忘了上鬧鐘而遲到的人更糟糕。如同「有錢卻拖著不還債」，要比「沒錢還」來得可恥。記住！你絕對不能有拖的毛病，因為我們的人生是拖不得的！太陽不拖、月亮不拖、星星不拖。春秋四季、萬物消長，都不拖。我們又豈能拖呢？「拖」的絕妙好理由有個朋友曾說：「『拖』是一個必要的過程。不拖，還真做不了事！」他這個歪理正反映了「拖」的奇妙心態。很多功課好、上進，又絕頂聰明的人都會拖，起碼在大學同學中，十個有六個是如此。因為自己也有這個毛病，我還曾經選修輔導中心開的「如何克服『拖』」的課程，學到了一些東西：有些人拖，是完美主義作祟。他們凡事會先花許多腦力進行「沙盤推演」，並為自己設下很高的標準。但因為想太多，計劃太複雜，反而無法行動。有些人害怕失敗，他們跟前者很類似。這種恐懼感使他們遲疑，最後導致失敗，更加深這種慣性思考。有些人有「強迫性行為」，像是出門前不停檢查是否瓦斯、門窗沒關，嚴重時則成為病態，愈靠近期限就有愈多瑣碎的事情冒出來，使他們永遠不安。還有一種人很難開始做事，但一旦開始就停不下來。即使他們知道手上的事已經耽誤了後面的行程，也無法自拔。老爸說：「不要拖！立刻行動！」其實每個愛拖的人、每個遲到大王，心裡都有譜。我們都知道不應該拖，但就是辦不到。其實，最重要的對策就是「good enough」這個觀念。我們必須先說服自己「夠好了！不要再磨了！趕快繼續吧！」，才能讓自己不要拖，追上進度。所以「拖」不等於「懶」或「惰」。當然，「賴床」又完全是另外一種狀況，不能跟「拖」相提並論。這，還是留給別的文章再講吧！今年的西屋科學獎揭曉了，華裔居然連一個也沒有進入前十名，真是破天荒的事，不過主辦人哥特博士在安慰落選者時說的一段話，倒是挺耐人尋味：過去參加西屋科學獎進入準決賽而未獲前十名的，後來有四位得到了諾貝爾獎；但是當初高居西屋前十名的人，只有一位獲得。中國有句俗語，「小時了了，大未必佳」，正可以形容這個現象。因為「小時了了」往往得自家長、老師的特別指導，甚至「有力人士」的提攜，硬是把一個未成熟的孩子吹捧為不得了的人才。譬如報上經常刊載某神童畫展、書法展，看來那書畫也不算差，可是如果做個統計，那些神童沒有幾個在後來真能成為傑出的書畫家。同樣的道理，每年西屋科學獎揭曉時，我都會注意那些得獎者的家庭背景，發現有不少人的父母所學與孩子的作品相關，也有不少得獎者在學校參加特別的課程，甚至連你的史岱文森高中都有「為西屋科學獎研究」的課程，誰能說那些父母及學校課程對孩子的得獎沒有幫助呢？問題就出在這裡了！那些得到西屋科學獎的人，在他們進入社會之後，是不是繼續有人在後面推動他？如果他心裡沒有那份自行激發的力量，是不是還能有傑出的成就？或許你要說，何以見得落在西屋科學獎前十名以外的人，就有這份衝力？那麼讓我再舉個例子，如果今天有幾個具有美術天分，又有衝力學藝術，卻得不到老師指點的孩子，跟你一起參加一項可以在家畫好，再送出去評審的比賽。假使你們花的時間都一樣，誰比較可能獲勝呢？你由於耳濡目染，加上我可能提供參考意見，當然得勝的機會大。問題是，那些輸給你的人，是真不如你嗎？如果你自己沒有繪畫的衝力，我可以打包票，他們在日後必會勝過你。當然這樣的分析，並不能完全解釋前面所說的西屋現象。進入十名以內的人少，落在十名以外的人多，這在比例上的差異，也可能是造成日後得諾貝爾獎者有懸殊比例的原因。但無論如何，你應該知道一件事：在少年時落敗的人，未來成功的可能性不見得差，甚至由於前面的挫折，更激發他們的潛能，在未來出頭。那些不能考進好中學的人，不一定就進不了好大學；在大學傑出的學生，也未見得能在社會上成功。愈是民主、開放、機會均等的環境，愈能讓那些有衝力、有野心、有毅力，照著自己計劃執著前進的人發出燦爛的光芒。請你統計一下今天的成績，有多少是父母師長逼出來的？有多少得自家庭的陶鑄？又有多少由於你自己的追求？前兩項的得分，各乘百分之十。最後一項的分數，乘百分之八十。你得幾分？不只是通行證為什麼一定要參加西屋科學獎的競賽？因為二十年前，得到西屋科學獎提名的高中生，就等於獲得了大學的通行證，上名校幾乎不成問題。在史岱文森這樣升學壓力大的地方，幾乎所有亞裔學生都會報名參加這個比賽。但說實在的，要不是為了進名校，有多少人真的會對這玩意兒感興趣？在美國，許多亞裔學生會特別選擇理工或醫學院，多是受到家庭影響，哪裡有高收入就往哪裡去，很少家庭會讓小孩從事藝文活動。我現在還是非常感謝我的父母，從小就逼著我把鋼琴學好，讓我後來在音樂里找到自己的熱情，而且從不澆冷水。即使我現在從事的行業並非一般人認為的「鐵飯碗」，但如果現在要我回答老爸的問題，起碼在最後一項的分數上，我給自己高分。昨天你因為長針眼（毛囊炎）開刀，而沒去上學。今天早上，聽說你在頭上綁了一塊紅頭巾，打算扮成海盜的樣子。我清楚地聽見你與母親爭執：「既然左眼被醫生蒙了這麼難看的一塊東西，好像獨眼龍的樣子，何不乾脆扮成海盜，否則坐在地鐵上，走在學校裡，會多奇怪！」那麼我要問你，當你綁上大紅頭巾，豈不是更怪嗎？人家要以什麼眼光看你？你是參加化裝舞會？眼睛真正受傷？還是故意打扮成這個樣子的市井小太保？昨天你缺考的那門課的老師，又會怎麼想呢？我知道你不好意思出門。因為那個醫生給你蒙上肉色紗布，又粘貼上層層的黃色膠帶，確實看來奇怪，但是難道你能為這麼一個幾乎完全無礙於你行動和學習的針眼，就幾天不出門嗎？我當然能了解你的感覺，因為我在初中時，曾在早會裡直挺挺地暈倒。由於站在第一排，前面沒人擋住，所以當我醒來時，發現自己上下排的門牙全搖動了，嘴唇腫得幾乎遮住鼻孔，鼻子和額頭也皮開肉綻。我至今仍清晰地記得，自己轉兩班公車回家時，人們奇異的目光和你祖母驚訝心疼的表情。但是，我能因此不上學嗎？過去總被人讚賞為美少年的我，瑟縮在公車的一角，我盡量把臉轉向窗外，轉得脖子都酸了。我試著不去看人，因為對上的總是驚異的目光。受傷之後沒有幾天，一個不認識的同學主動與我接近，問我出了什麼事。他跟我搭同一班車，上車時，我才發現他居然有一條腿出奇的細，鞋子也特別，當時是夏天，大家穿短褲，每次坐著，他總是把書包盡量向前推，擋住那看來像根枯骨的膝頭。於是我們成了相憐的朋友。但是，我臉上的血痂一塊塊脫落了！嘴唇消了腫，牙齒也奇蹟般地康復。每天當我們下課時相遇，他都先盯著我看，接著把眼神閃開，彷彿沒見到，我的臉漸漸又揚了起來，他膝頭上的書包，卻推得更靠前面了！我們的距離日遠，漸漸發現他居然有些避著我。我開始了解殘障人士內心的痛苦。他們有他們的世界，一個彼此同情的世界，一個難為外人體會的世界。而今想起來，我甚至慶幸自己曾有那樣的遭遇，使我知道在這世界上有那麼一大群我們應該去了解、去幫助的人。我也反省到，一個在公共場合不易見到殘障人士的社會，絕不表示殘障人的比例低，反而顯示了人們道德的層次低。因為大家以特異的眼光看殘障者，甚至指指點點，加上缺少為身心障礙者考慮的設計，使他們躲在陰影中。所以，殘障人士的隱藏，是社會之恥、正常健康人之恥。說到這兒，你想想自己的傷，是否遠不如我少年時，而且沒幾天就能把眼上的紗布拿掉，跟那些真正殘障的人相比，豈非幸運？你不過幾天，就難以忍受，而他們是幾月、幾年，甚至一輩子啊！我們常在失去時，才知道「有」的美好。希望在你失而復得時，一方面感覺「得」的可貴，一方面紀念失的痛苦，更因此了解失者的心境，產生悲天憫人的情懷。向黑暗伸出手綁頭巾？回頭想，還蠻蠢的！還好我不住洛杉磯，因為那裡有兩大幫派分別是綁藍色和紅色頭巾的，穿錯顏色、走錯地方，只怕會吃兩顆子彈！我最近在網絡上看到德國有家餐廳，所有服務生都是盲人，而客人必須在完全沒有光線的情況下用餐。在黑暗中吃東西，想必是特殊經驗，但這正是盲人天天過的日子。除了藉此體會視障人士的生活，也有不少饕客發現這樣更能細膩地嘗出食物的美味。據心理測驗統計，殘障人士並不會比正常人不快樂。一般人潛意識下會有種錯覺，認為生理有障礙，心理想必也是，而因此用「可憐」的眼光來看待殘障人士。但其實，大部分殘障人士只是生理構造異於常人罷了。所以我認為「悲憫」不如「尊重」，我們應該協助他們過正常生活，也給他們應有的尊重。我很喜歡跟醫生聊天，因為他們常能講出蠻「唯物」的道理，在我這個相當唯心的人聽起來，有一種特殊的刺激，也能幫助我反省。其實用「唯物」這個詞是不夠精確的，倒不如說是「很實際」，他們常把人的身體當成一架機器，壞了就要修理，不修就會出問題，甚至連情緒的變化都能用科學的方法來分析。譬如說從血清素和正腎上腺素的含量，能知道一個人憂鬱的傾向；從染色體的排列異常，分析出與犯罪的關係。甚至連凡·高作畫的強烈色彩，都有醫學界的人認為與他治療藥物造成的刺激有關。於是當我們把出了問題的靈肉之軀帶到醫生面前，他們很可能把它當做「物」來分析，對準那出了問題的地方修理。昨天晚上，紐約著名的藝術收藏家楊思勝醫生到畫室來聊天，便帶給了我一些新的感動，他說：「許多畫家，你看他老年的作品不怎麼樣，卻絕不能否定他，因為如果拿出他中年期的作品來看，可能好得不得了，這有什麼辦法呢？人的身體是有限的，譬如我年輕的時候記憶好極了，可是現在叫我記東西，卻得拿出本子寫，因為動不動就忘。當一個畫家的身體情況改變，眼力不行了，手發抖了，體力差了，當然畫風也得改！年輕時畫工筆勾勒花鳥，這時難免要改為粗筆寫意，甚至潑墨。所以一個時期畫一個時期的東西。少年時不必裝老，老年時也不要強作少年。一個人的藝術地位，要以他各個時期的不同成就來衡量。」他的這段話使我想起有一次詩人聚會，大家都有個感覺，就是成年時作品所使用的詞彙和典故，居然大部分是學生時代習得的。中年以後，儘管吸收得不少，也試圖強記一些東西，卻沒多少能流到筆端。我也確實發現，由於教科書是統一的，每幾年會有些更動。居然由記者或作家們寫稿時所用的詞語，常能分析出他們大約是哪一年次的。因為同時間學到的東西，尤其是古文中的特殊句法和詞彙，很自然地被帶入他們的作品之中。此外你會發現，年輕時喜歡用險怪艱澀詞句的作家，往往到了老年變得平易。這一方面因為他們的人生境界高了，不再需要賣弄淵博。另一方面，更由於經過歲月的過濾、遺忘，自然留下那最常用、最實用，也最真切的東西。他們的作品確實不再綺麗、辛辣、詭譎，而變得平淡，但是平淡得妙，彷彿搖籃邊母親的話，更能觸動我們的心靈。問題是，他們如果沒有少年時的飽學、青年時的峭拔、中年時的雄渾，就不可能有老年時的平淡入妙。我覺得人生就像是開礦淘金。像你的這個年齡，體力、記憶力都強，就要努力挖掘，盡量吸收，不要怕腦子裝不下、庫房不夠大，而應當唯恐不足地拼命充實，真正做到博學強記。青年期則是將礦砂分類、學問分門的階段，也就是開始求精；到了中年，雖然看來擁有的礦砂愈來愈少，卻正是你體力可以處理的量，也正是你可以運用豐富經驗，提煉出純金的時刻。至於老年呢？那是你可以把純金打造成精美藝術品的時候。在打造的過程中，那金的重量不會增加，甚至可能因為切割燒熔而損失，卻能進入更高的境界。請問你有沒有為長遠的未來，趁自己年少的時候努力挖掘？請問你是否已經有一滿庫的礦砂，可以讓你用未來的歲月去提煉、精製？機器的維修保養不管是學習語言還是其他技能，確實都有所謂「黃金時段」。舉例來說，許多語言學家認為孩子過了十三歲左右，學習外語的潛力會改變。即使學得好，也很難達到和母語一樣透徹理解的程度。我們應該趁年輕時多學些東西，而且不只是課本上的東西，也應多運動身體，讓我們的機器在「動」與「靜」上都能伸展到極限。所謂「活到老，學到老」，我也同意。有些事太年輕時還真學不來，需要歷練才能領悟。再說，人如果不一直學習，跟著時代改變，便很容易停留在昔日的思考模式，變成所謂的老古董。機器生鏽了，再動起來就更難了！今天晚上，當喬安娜打電話來的時候，我順便問了一句：「她的功課比你好，還是比你差？」而在你答「比我好一點點」之後，我有些驚訝地繼續問：「你已經是平均九十六點多，她居然還要更好？」這時你似乎有些不太高興地說：「這又怎麼樣？我們同年級還有一個叫阿曼達的女生，平均九十九呢！人漂亮，參加的活動又多，而且還交男朋友！」最後你氣呼呼地扭頭而去，還撂了一句英文：「Why always compare me with other people？To each his own！」（為什麼總是拿我跟別人比？我是我，人家是人家！）多年來，幾乎每次當我將你跟別人比較時，你都會有這樣不愉快的回應，而在我與其他家長聊天中，也知道他們的孩子同樣不喜歡比，也都曾抱怨自己的父母喜歡比。不錯！美國是一個大的國家，三百六十七萬平方英里的土地任你馳騁。此地不留人，自有留人處，你確實可以不必處處跟人比，而找到自己生存的空間。但是，你更要知道，當你想往高峰爬的時候，也便有來自三百六十七萬平方英里土地的精英與你競爭，這也就是你能獲得紐約市演講比賽冠軍，到了紐約州卻敗下來的原因，再想想，就算你能在全州得到冠軍，到了全國大賽又還有得勝的把握嗎？其實我們從出生就面對了這個競爭的世界，我們一方面該慶幸自己能生在二十世紀科學昌明、生活富裕的時代，一方面也得知道，我們面對的是知識爆炸時代的競爭。何止科技、知識的競爭，連體育也是如此，想想四十年前的體育紀錄，再看看今天的最高成就，當時世界的金牌得主，只怕今天都無法進入決賽，甚至不合參加的最低標準。過去你只要在一鄉跑得最快，就被人們稱為「飛毛腿」，神氣得不得了，因為那是交通不發達，越過一個山頭，就換一種口音的時代。但是後來有了全國運動大會，進而參加了奧運會。直到這時候，許多中國人才發現，原來自己在武俠小說裡崇拜的「草上飛」和「浪里白條」，到了世界級的競技場，只能勉勉強強地殿後。但是也就由於比，人們開始提升自己的標準，追求更高的理想，從失敗的痛苦、憤怒中激發力量，並學習別人的長處。今天華人在許多方面，不是已經凌駕西方了嗎？比，確實不是很愉快的經驗。那不愉快，是因為打破了自己編織的「滿足的夢」，也可以說是使自己面對了現實。有什麼事情比你面對敵人，當面交手，來得更真實呢？所以中文裡有句俗語：「人比人，氣死人！」周瑜更在屢次受挫於諸葛亮之後說：「既生瑜，何生亮？」意思是既然生了我周瑜，為什麼老天又要生下諸葛亮呢？問題是，如此推下去，每個比賽的第二名，都憤憤地說：「如果得第一名的那個人沒有來參加，我就是第一！」第三名的說：「如果得第一、第二的人不來，我就是第一！」這世界還可能進步嗎？所以在這個充滿競爭的時代，我們即使得了第一，也應該用相反的方式來想：「只怕是有高手缺席，所以我能得冠軍，他如果真來了，恐怕我就是第二！所以今後要更加努力，才能面對強敵，也才能保持既有的榮譽！」如此，這世界就能不斷進步！記住！不要認為不去跟別人比，就能減少面對敵人的機會，也就能比較快樂；因為你不去比，別人卻要來跟你比，這個世界也總是把大家放在一起比！參加入學考試，當有人金榜題名時，就同時有人名落孫山；參加就業考試，當別人入選時，你就可能被淘汰出局；甚至我們能來到這個世界，也是從億萬競爭對手間脫穎而出，才得以受孕成為我們的。請問你，哪一樣事情不是在比呢？我們整個生命的過程，都是比！不是你高，就是我低！比，不是狹隘地排斥別人，而是積極地參與；是認知別人，肯定自己；是精益求精，更上一層樓。孟子曾說：「舜何人也，禹何人也，有為者亦若是！」就是由「比」，進而產生自我期許、積極努力的態度！最後，我想問你，如果你不心存比的想法，為什麼能記得那麼清楚，校花總平均分比你多了零點五分呢？坦白說吧，你根本就在偷偷地比！不願當一隻老鼠我當初為什麼一直很不滿意老爸用分數來比較？其實不服氣的是比較的「標準」。在史岱文森高中，大家都很會唸書，考高分不難。記得當時全校的總平均分在九十分左右，在如此「評分膨脹」之下，競爭往往只是小數點的差距。而如果只以成績來排名，會忽略很多其他細節，像一個人的創意思考、對學校的貢獻、做人的品性等。美國人把盲目的競爭形容為「老鼠賽跑」。在學校爭分數，出社會爭薪水，老了還要爭子女，比誰的頭銜高、房子大、小孩上什麼名校…我承認，「比」的確會進步，但也容易讓人成為老鼠。老爸，對不起，我當年的態度那麼差，但我只是想說：這不是奧運會的田徑大賽，這是我們的人生，請不要以零點五分之差來做比較的基礎！記得嗎？當我們搬來灣邊之前，每個夏天的傍晚都要跑好幾條街，到一家雜貨店去打電玩。那個店門口總聚集著許多十六七歲的小伙子，剃著奇怪的龐克或光頭族髮型，在一起打打鬧鬧。我們還看過他們在街角的陰影裡吸大麻煙，甚至扭打成一團。但是，我們居然毫不在意，一次又一次地去那裡打電玩。原因很簡單——我們發現，他們是「人不犯我，我不犯人」的，甚至可以說，他們居然都有著不錯的禮貌。當我們進去時，如果他們正堵在門口，必然會立刻讓開，還說聲：「不好意思！」又總是為我們拉著門。當我們玩到一個段落時，儘管他們早已將硬幣放在機器上排列著，表示在等待，仍然會禮貌地問：「你是否不玩了？我能不能接手？」起初我有點懷疑，為什麼他們有這樣好的禮貌，會不會因為我們是東方人？對遠來的比較客氣？抑或因為我已三十好幾，你又才不過十歲，與他們不屬同一層次，而禮讓三分？但是經過長久觀察，我發現他們對每個客人都有同樣的禮貌。有一次我跟美國朋友提到這個情況，終於獲得答案。朋友說：「必定因為那些孩子的家庭從小就教導他們應有的禮節，大人們之間也都舉止優雅，所以禮貌成為他們自然的回應，不必經過大腦就會產生，即使到叛逆期，也不會改變太多。」這使我想起有一次逛園遊會，有一隻狗在人群間打了一個噴嚏，居然好幾個人不約而同地說：「保佑你！」接著才發現打噴嚏的是狗，而笑了起來。那說「保佑你」，不是一種習慣嗎？不必問是誰，自然就會回應！又使我想起剛來美國教課時，一個學生的筆滾到我的腳邊，我便將它撿起交給學生。那學生說：「謝謝！」我沒有立刻回應，隔了兩秒鐘才回答：「不客氣！」居然全班都笑了起來。這是為什麼呢？因為那「不客氣」在西方人是自然的回應，理當立即脫口而出，我卻沒有養成這種習慣，而在思考之後，才回答，那「不客氣」就帶有「最好少來」的意思了！尤其可怕的是，當我們的基本禮貌有問題時，立刻會引起別人的敏感，甚至產生誤會。譬如去年我剛從台灣回來，趕到學校辦公室時，秘書居然問我：「是不是家裡發生了什麼事？聽說你有些不高興！」「沒有啊！我很好！」我詫異地回答。經過追問，才知道原來因為當我跨進電梯時，雖然跟裡面的同事打了招呼，卻沒有請靠近按鈕的朋友幫我按三樓，而自己伸直了手臂去按。在台灣，這是很自然的事，大家認為要別人幫忙按是打擾，理當自己動手；豈知在此地，人們覺得在餐桌上幫別人遞胡椒罐，在電梯裡幫人按按鈕，或為人拉著門，是一種禮貌。不請對方幫忙，硬是「跨位」到別人前面自己動手，反成為不禮貌了。只怪我一時未能回應出民情的差異，而引起同事誤會。由於你母親對我感慨地說，發現別人的孩子在父母開車接送時，都會說：「謝謝爸爸！謝謝媽媽！」而你卻半聲不吭，好像她欠你似的，使我講以上的故事給你聽。禮貌不但是「誠於中，形於外」的表現，而且要能成為當然的回應。愈是進步的國家，愈講求禮貌，因為那代表了尊重、體諒與包容，沒有這三者，社會不可能和諧，人際不容易和睦，民族將難以團結。由「己所不欲，勿施於人」，到「己所欲，施於人」！就是禮貌的真正精神！禮貌教人可愛有禮貌的小混混兒？哈！那是因為我們住的灣邊，基本上是個高級住宅區。那裡的青少年雖然打扮得像流氓，但並非流氓。如果到紐約市South Bronx或Bed-Stuy那樣的地方，恐怕電玩還沒開始打，錢就已被搶光了。但老爸說得也沒錯：即使到美國最亂的區域，還是會有人幫你開門，借光時會說「Excuse me」，打噴嚏時還是會有人對你說「Bless you」，這是美國人的基本禮貌。但是在美國，拿名片不需要用雙手；不管走進哪家超商，店員也不會大聲叫：「歡迎光臨！」那是台灣地區跟日本的特殊文化。每個地方都有一套當地的禮貌。我們身為「地球人」，應該要尊重並注意這些細節，才能真正「入境隨俗」，與當地人交朋友。依我自己過去的旅遊經驗來說，學習異國的禮貌，也正是學習文化最可愛之處。今天下午我聽見你母親怒斥的聲音，趕過去看才知道，原來是因為你在門後掛了一張裸女的大海報。說實在的，我認為那圖片蠻漂亮，也並不下流，本打算為你說幾句好話，但是看你母親正在氣頭上，便不好多講，而指示你立刻收起來。這已經是幫了你大忙，因為照你母親的意思，應該是撕得粉碎。當她怒氣平復的時候，我曾私下表示意見：孩子已經將近十七歲，掛個裸女海報有什麼關係，又不是黃色照片！「就因為他大了，火已經不小，所以不讓他掛這種玩意兒，免得火上加油！」你母親回答。我們能說她的話沒有道理嗎？相信許多做家長的都可能跟我們一樣，對孩子青春期「性」的表現，採取不同的看法，有的人主張這是生理的自然現象，可以任其發展；有的人主張年輕人不懂事，為防潰決成災，應該早加疏導。有些人放任，有些人禁制。他們誰都沒錯，卻也可能都錯了！記得我們以前養的那隻虎斑貓嗎？為了不讓它出去，我們連窗欄都釘得特別密，當它半夜鬼叫的時候，則套一隻襪子在它頭上。我們是希望它做一隻乖貓，卻忽略了它生理的需求，終於有一天沖出去，因為不懂得躲避，而被對門的狗咬死。這誠然是過度禁製造成的問題。換一個角度，你看到電視上有關躲在碼頭倉庫的年輕人的報導嗎？十六七歲的孩子，逃家、吸毒、濫交。有些未婚的稚齡媽媽，把嬰兒放在一旁哭，然後跑去接客；她們傷害了自己、傷害了孩子，斷送了前途，甚至染上愛滋病而死。想想，如果在起初，他們有個防微杜漸的家長，會有這一天嗎？「食色性也」，這是誰也無法否認的事實，因為不「食」無法維持生命，不「色」（指男女之事）無法延續生命。但人類畢竟是萬物之靈，我們既然不茹毛飲血、生吞活剝，而要講求「食」的品質，當然對「色」也就有所講求。最懂得「食」的人，往往要等果子在枝上熟透了才摘；最懂得「色」的人，是不是也應該有些耐性，像等果子熟一樣，等自己發育到最成熟的階段呢？記得前幾天，我帶你到後院看剛萌發的芍藥嗎？我曾指著那些暗紅色、葉子緊緊捲著，彷彿鉛筆頭的嫩芽說：「這些都會開花！」又轉身，指著那才露頭就展開小葉片，好像向春風招手的講：「至於這些，看來萌發得早，卻保證不會綻放！」你先不了解，直到我翻開兩者的葉片，才驚訝地發現，早早展開的葉間，完全沒有花苞的痕跡；至於緊包著的葉片間，則都有著小小的花苞。它們未打開葉片，並非發育不良，而是為了保護珍貴的花朵啊！如此說來，你是否也該忍耐著，不必早早伸展臂膀，向春情招手呢？西方有句諺語：「愛就像是爐火，關得愈緊，燒得愈旺。」醫學界又發現，那些總是想著綺色的人，由於一天到晚，有潛在的衝動，所以性的表現反倒弱而短暫。如果你在四處掛上裸女海報，書包裡裝上《花花公子》雜誌，甚至皮夾子裡放些異性圖片，是不是非但無益，反而可能容易讓你胡思亂想，影響學習，甚至減弱你的性能呢？你的母親叫你不要「火上加油」，我則為她的話增添了這許多註解。我不主張禁制，不主張放任，而主張疏導。疏導的第一步，是希望你能自珍、自製，如同那含蓄蘊藏的芍藥，在未來開出豐美的花朵！芍藥之道也文章裡提到我們家以前養的「劉貓」，我想問老爸當初為什麼不帶它去結紮呢？我現在也養貓，朋友都說即使殘酷，還是得帶它去結紮，因為「性」是動物本能，不能發洩會更痛苦。果然，它第一次發情時，哀嚎了一整天，把它關進廁所，它竟然把通風口的木條咬斷了好幾根！動物會因為發情而痛苦，何況是人？到了青春期，人也會有莫名的衝動。我們只能正視它，不要把「性」罩上一層罪惡的色彩。我老爸在這一點上還蠻開放的，到了我該懂的年齡，他從不避諱討論。但是以芍藥比喻來進行性教育，大概只會發生在我們家吧！不知你是否注意到，當你練琴的時候，我很少坐在旁邊，甚至可以說，我故意避開。明明我在場，你會彈得特別賣力，為什麼我反而躲開呢？答案是：就因為你彈得特別賣力！我發現當我在別的房間時，你會一小節、一小節地反覆練習，磨那些細微的地方；但是只要我一走近，你為了表現，往往立刻加快速度與力量，彈出華麗的段落。問題是在那震人的琴音後面，是不是只有著貧乏的內容與浮面的技巧？這使我想起初中到公園裡參加寫生比賽，當有人圍在我身邊看，為了讓畫面顯得漂亮，以博取讚美，我也有操之過急的毛病，結果在不該渲染的時候渲染，在該打背景的時候卻畫了前景，在畫的過程中固然可能看來比旁邊同學的好，完成的作品卻是失敗的。漸漸地，我知道是不必把圍觀者放在心上的。因為他們如果不內行，那品頭論足的言語，根本沒有價值；即使他們說得有理，也只能做個參考，畢竟作畫的是我，不是他。這也使我想起大學剛畢業那年，主演話劇《武陵人》，在頭一場戲之後，有位演員高興地拿著報上的劇評宣讀。編劇張曉風女士卻淡淡一笑：「何必介意別人寫什麼，首先要想想，那寫評論的人，有多少分量。他如果說好，值得我們多高興？他說壞，又能減損我們什麼？」當時，我十分詫異這位謙虛敦厚的女作家，居然說出那麼狂傲的話。但在事後想想，卻覺得這正是一位藝術家應當持有的態度。無可否認，人有群性，聽到大家鼓掌，常在沒弄清楚什麼事情之前，也便跟著鼓掌。問題是，如果我們處處聽別人的，哪裡還有自己？即使是自己，也不能完全聽自己的！這句話聽來矛盾，其實有大道理。這是因為我們都有天生的弱點，譬如缺乏耐性、拖延、懶散。當我們想開始做一件事的時候，那個「愛拖延的自己」很可能會說：「不急嘛！明天再做不遲！」當我們畫一張畫時，明明知道色彩要一層一層慢慢來，那個「缺乏耐性、急於求功的自己」卻可能會催著說：「快！顏色上重一點，你看不是比較好看嗎？」問題是：事情可能一天天拖下來了，那畫上的顏色可能在最後變得太深。這些錯誤，實際都是事先可以避免的，就因為那天生的弱點，打碎了我們原有的計劃，反而遭到失敗。記得我在高一的時候，每次作文總是虎頭蛇尾，寫不到三百字，就草草結束，成績自然不好。而坐在我後面的一個同學，卻回回拿高分。有一天我把他的作文拿過來細細看了一遍，才發覺除了破題，還要正面談、反面談，再加綜合結論。「真累啊！」我說。可是就在我耐下心，試著一邊寫，一邊告訴自己「別急」，終於寫完一篇長文交上去之後，成績便一下子躍升。當我拿著發回的作文簿，看著那可愛的「甲」和美好的評語時，心想：原來得高分並不難，就是別急！對！就是別急不要急著在人前表現自己，更不要因為心急，而破壞了自己應有的計劃！如果你想蓋五十層大樓，需要打五層以上的地基；如果你只想蓋五層樓，那麼一層的地基就成了。最重要的是，如果你是前者，必須知道：當別人的五層樓完工時，你的地基可能還沒打好。如果因為羨慕別人的五層樓成績，或被那落成的鞭炮聲擾得心慌意亂，只怕你就沒有資格去蓋五十層的大樓了！如果處處都在乎別人，哪裡還有自己？如果不能克服自己天生的弱點，如何戰勝別人？請深思！如何不在乎雖然我們都說不必在乎別人的眼光，但其實很難辦到。舉例來說，我去健身房使用跑步機，只要有一群辣妹走過，我一定會跑得比較賣力；而且光看旁邊機器的數據就知道，並不是只有我如此。如果以精密儀器測量心跳、體溫、皮膚電流反應等，我相信無論男女，只要感覺到別人注目的眼光，都會受到些微的影響。如何受到影響又不被影響，這就不簡單了。我很佩服某些職業籃球選手，罰球時能忍受對方的拉拉隊與球迷在旁邊搗亂、做鬼臉、罵髒話，還可以慢慢地瞄準，專心把球投進籃裡。我相信那種定力一但練成，也能轉換到其他局面上，讓人更穩、更不容易心慌意亂。今天你為了在學校練習演講，很晚才回到家，滿臉飢容倦色地坐在餐桌前，卻未見你吃幾口。深夜，我經過你的房間，看你躺在床上若有所思，說是很睏，卻睡不著；你講話時，我可以清楚地聽見你的肚子在咕咕作響。一點鐘左右，你總算出來弄了一碗意大利面吃，又喝了杯牛奶，但跟著喊肚子痛。我叫你躺在沙發上，為你放一個電熱袋在腹部，又弄了幾顆胃藥，讓你服下，便離開了。不是我對你腹痛如此放心，而是因為我知道，你這些表現都是由於明天要比賽很緊張所造成，那是每個人都可能有的現象。當我在你這個年歲，也經常代表學校出去比賽，我得了台北市演講比賽的第一名，又獲得全省的冠軍。名譽愈高，心理的壓力愈重；由於從小學開始，年年的比賽都是秋季，我甚至只要感覺到秋天的到來，心跳就自然加速；聽到廣播或電視里傳來頒獎的樂聲，也不自覺地緊張起來，彷彿又回到比賽的會場。尤其記得當我被選為體育館慶祝晚會的主持人之後，整整一個多月，都吃不好，只覺得胸口有一種壓力，甚至使我要作嘔。但是，那天晚上，當我手腳冰冷地走上台，面對三家電視台的聯播和萬人的會場時，我的恐懼突然不見了，只覺得所有過去的緊張與壓力，都化作了信心和勇氣！據說，那一次我非常成功。它使我立刻被電視公司網羅，並進一步走入新聞採訪與節目製作的行列。如此說來，那一個多月的壓力，不是很值得嗎？其實壓力是無所不在的，只要你自我要求，只要別人對你期許，自然就有壓力。面對戰鬥的恐懼也是任何人都難以避免的，記得我們一起看的《晚間新聞》那部電影嗎？女主角面對沉重緊張的新聞工作，早上先痛哭一場，再擦乾眼淚，走出家門。過去每逢我要播報晚間新聞，下午必定不碰咖啡，因為我發現，雖然已經是資深記者，喝了咖啡還是會有心跳加速的毛病。後來我接受美國電視台一位資深記者的訪問，握手時，發現他的手竟然也是冰冷的。有一次，台灣來了位紅歌星演出，上場前我到後台看她，不但覺得她手心冰涼冒汗，甚至發現她不斷地做深呼吸，以驅除身上微微的顫抖。所以當你看到台上人談笑風生地主持節目，或記者輕鬆地播報新聞時，要知道，他們在上台前，也都有心理壓力。因為他們錯不得，一錯就呈現在千百萬人的眼前。而且，你不要認為成名的老手比較輕鬆，實際人的名氣愈大，包袱愈重；他們是扛著半生的榮譽上台，怎能不慎重呢？如此說來，以你一個默默無名的學生來與他們比，那點壓力算得了什麼？我們甚至應該歡迎壓力的到來，因為壓力往往能激發我們的潛能，使我們超越原來的自己。近代科學家，對於進化論有一派新學說，他們發現許多生物不是逐漸進化，而是突變進化的，而那突變往往是在環境壓力的突變之下產生的。文藝的偉大作品和新流派，同樣往往是在壓力下產生的，沒有戰爭的苦悶，恐怕不會產生達達主義和畢卡索的《古爾尼卡》，更不會有杜甫的《兵車行》。甚至種豆芽的人都發現，愈是壓在下面的豆子，長出來的豆芽愈大。記得我第一次定做西裝的時候，裁縫說我的左肩比右肩高，我笑著回答：「必定是因為我高中時都用右肩背書包，所以壓低了！」裁縫則說：「你錯了！你一定是用左邊背，不信你注意挑擔的人，常挑擔子的那一個肩頭，即使沒有擔子在上面，也會比另一肩高些！」可不是嗎！壓力雖然不好受，但是好！它只會使我們站得更挺、走得更穩，能夠在未來承擔更大的壓力，產生更強的鬥志。且從身體的內部、心靈的深處，激發出源源不絕的力量，走向人生的凱旋門！永遠要再努力一點我完全同意老爸的想法，只想補充一句：壓力應該與能力相當，千萬別不自量力，給自己過大的壓力。心理學家和運動學家都認為，人表現最佳時，往往就是當目標超出自己既有能力一些時。也就是說，人都要比自己的本領再努力一點來達成目標，而非好高騖遠。過多壓力跟自不量力都是有害無益的。去年到北京探親的時候，有一天臨時提議去爬山，沒想到身為醫生的堂哥，居然說先得看看他當天的生理週期如何，跟著便掏出一個小日記本翻閱。原來他們採用一套生命節奏的理論，認為人從出生開始，就進入不斷變化的生理週期。有時體能特佳，有時精神最好，有時腦力活潑。其間的高潮與低潮遞變，所以爬山之前，他要先檢查一下當天的情況，再決定去不去。我當時笑他迷信，他卻正經八百地講：「人本來就有高潮、低潮，體能好的時候偏重勞動，腦筋清楚的時候偏重思考，才能發揮最高的工作效率！」我們且不論他的那一套道理對不對，至少有一件事是值得借鑒的，就是：配合著生理狀況做事情。今天一大早，我發現你竟然在打電玩，使我想到說這段話。我不是叫你把生辰八字寄去給你的堂伯算生理週期，而是希望你最起碼要認清自己在一天當中的精神狀況。你是屬於早晨辦事效率特高的人，當然應該把最要集中精神和求精確的功課，譬如數學、鋼琴之類，放在早上做。怎能一起床，先往陰寒的地下室跑，蹲在那裡一兩個鐘頭玩電腦遊戲呢？這就好比電視台用晚上的黃金時段，播卡通和烹飪節目一樣。電視台知道下午四五點鐘，是小孩放學在家等著吃晚飯的時候，所以播卡通。下午兩三點鐘是主婦家事告一段落時，於是播烹飪，而非晚上七八點鐘放映這些節目。為什麼你卻不能衡量精神狀況，來選擇工作重點呢？前幾年我把《唐詩三百首》的詩句分類，發現許多有趣的現象，譬如關於春、秋的詩句特多，屬於夏季和冬季的句子特少。當時我就想：是不是因為夏天太熱，冬天又太冷，不適合詩人寫作？這時候，他們做什麼？我相信，那些唐代詩人，既會掌握春秋清和的日子創作，必然也知道如何在冬夏排遣心中的愁悶或哀傷。你是否也懂得掌握季節的特性呢？最近幾年從種菜中，我也學會不少東西。譬如青椒、番茄這些成長期較長的蔬菜，可以從早春就在室內培育，等天氣暖了，再移出去，目的是為它們早搶一點時間。還有那包心菜、大白菜之類耐寒的植物，則在秋天種最後一作，因為它們可以一直長到冬天下霜，所以能多利用幾天土地。你是否也懂得這種搶時間的道理？如果大唐的詩人在春秋的好日子不寫，而跑去下棋，如果我非要等到母親節之後才下番茄、青椒的種子，又在秋天開始種黃瓜，只怕我們的書中不會有那麼多優美的唐詩，我們的餐桌上更不可能有那樣多自己種的蔬果了吧！所以，你是不是應該也為自己制訂出個時間表？比別人搶先一步、多留一刻，且抓住最恰當的時刻，做最適宜的工作！當黑夜比白天美我從事音樂工作，也跟許多創作者一樣，總是到了深夜才有靈感，但這並不符合中國人的養生觀念。我目前正想辦法調整作息，尋找最適合創作的時段，或許可以把白天的時間當成晚上來使用。根據研究，生物的周期節律都在二十四小時左右，但也很容易受光線、藥物、荷爾蒙等影響。總而言之，每個人都有自己的周期，就看怎麼運用，才能發揮最大效果囉！當你今天下午，得意地把被老師評為「A＋＋＋」，還附帶一個「好極了」的讀書報告拿給我看時，我只淡淡一笑：「不錯！問題是，你下一次要得幾個『＋』呢？其實一個『＋』也就夠了！」相信你對我的回答非常失望，甚至有幾分懊惱。那麼，聽聽我的道理吧！我在你的這個年歲，曾經讀過朱光潛先生的《給青年的十二封信》，其中有一句話，留給我很深的印象。大概的意思是：當你讀錯一本書的時候，不要以為你只是讀錯了一本書，因為同時，你也失去了讀一本好書的時間和機會！你或許要問這跟寫讀書報告有什麼關係？你非但不是讀錯一本書，反而是讀對了一本書，用十六個小時研究，寫出一份完美的讀書報告。問題也就在這裡了！當你用十幾個小時讀一本書，是不是相對的，那十幾個小時也就沒能照顧其他的功課呢？朱光潛給我的啟示不僅是讀書，而且還有對時間的看法。時間不同於物品，後者可以從外面獲得，前者卻不論怎麼想辦法，你的每一秒鐘還是跟別人的每一秒鐘一樣，是借不來，也留不住的。換句話說，我們看時間，要永遠是「雙向」的。什麼是「雙向」？讓我舉個例子：譬如你我二人參加競選，共有十人投票，當我得四票，你得六票時，你不要得意地認為比我多了兩票。因為下次選舉只要一個原本支持你的人，轉而支持我，就變成五比五的平手了。這是因為票數固定，不是投給你，就是投給我。那麼這一票所造成的影響就是「一邊少了一票、一邊多了一票」的雙向差異。同樣的，時間也是固定的，不是用在這裡，就是用在那裡。用在這裡的時候，往往不能用在那裡。現在，我請問，當別的同學只用五小時就完成報告，並獲得「A」的時候，他們是不是可以用比你多出來的十一個小時，做其他的功課，或準備考試？至於你，會不會因為過度關注這一份讀書報告，而偏廢了其他的科目？記不記得你在初中時，曾有一次為了作科學報告，弄到深夜，沒精神準備次日的考試，第二天又沒能提早起床唸書，結果不敢去上學？這麼說來，你的那份科學報告，就算得A＋＋＋，又值得嗎？今天你的老師可能因為你這份讀書報告寫得好，而讓你下次不必寫報告？或對比的，因為你好得過分，而給其他同學的報告，都評為「B」嗎？錯了！不論你多麼超水準，別人只要達到水準，仍然可以獲得應有的分數；不論你這次表現多好，下次沒有表現，還是會掉下來。人生是一連串的比賽，你在初賽拼命透支跑第一，如果複賽跑得差，還是可能被淘汰。如此說來，那前一場的透支，豈非得不償失？反不如先保留些體力，只求進入初賽、複賽，到最後再全力發揮。有位朋友對我說，當他參加政府辦的訓練班時，明明很會整理內務，但頭幾天故意做得不十分完美，愈到後來愈加勁，往往獲得輔導員的讚賞，而且得到很高的分數。因為所有的指導者，都樂於見到天天進步的學員，而非原來不錯，後來卻難以更好的人。說實在的，我這位朋友的做法很詐，是不值得模仿的。但你也要知道，在人生的戰場上兵不厭詐，許多起初保留體力、隱藏實力的人，都是後來的贏家。你能說那參加馬拉鬆比賽，先讓別人在前段超過，等到後段，別人體力不足時，再以穩健步伐超越的人，是在耍詐嗎？同樣體力的選手、同樣實力的棋士，可能由於他們分配體能和時間的差異，而見出高下。在實力相當、時間相同的情況下，那事先的計劃，才是致勝的關鍵。曾有人問孔子說：「以德報怨好不好？」孔子回答：「那你又用什麼來報德？所以以直報怨就可以了，然後才能以德報德！」今天你如果問我：「用全部時間寫一份讀書報告拿A＋＋＋如何？」我要回答：「那你又用什麼時間做其他功課呢？所以拿個A或A＋就成了，然後你才能用剩下的時間去研習別的科目！」這兩個看似不相關的答話，表現的精神卻是相同的道理！適度的！合理的！唯有當你有合理的計劃之後，才可能獲得合理的結果。對於你在各科需要平均發展的現階段，我提出以上的意見！專才與通才之間我了解老爸在這篇文章裡所談的事，但我也想反駁：老爸！你應該開心，我以這樣精益求精的態度去拿到「A＋＋＋」的是我感興趣的科目，想多研究，為什麼不行？如果這是關於「西屋科學獎」的，說不定我就得獎了啊！這跟《為什麼不說「不」》那篇的態度是一樣的。因為時間是我自己規劃的，如果我沒有失去根本，為什麼不能多花一點時間在有興趣的事上？偶爾為學業或工作廢寢忘食，其實還蠻有成就感的。當然我也理解老爸所謂的通盤規劃。當我們在準備會考時，被教導一個觀念：不要因為一兩個搞不懂的題目花太多時間，結果沒辦法及時完成，必須有「good enough」（夠好了）的觀念。對完美主義者來說，這真是個進退兩難的課題！今天早上你起得很早，卻遲遲不見走出房門，直到我過去察看，才發現你居然坐在床邊發楞。遇到緊急狀況卻楞個半天，是你的老毛病；我一直記得兩年前，當你母親半夜有急病，我把你叫醒之後，你也是站著發呆，直到救護車開到門口，才稍稍清醒。最近我與你同學的家長談到這個問題，她居然也有同感，並說從多年的觀察中發現，十幾歲的大孩子常是用這種方法來放鬆自己。她說現代社會和學校的壓力太大了，孩子受不了，不得不用這種讓腦海空白的方法，使自己能獲得暫時的鬆弛。我同意她的觀點，但認為更好的說法應該是：當一個過去處處都由父母安排的孩子，逐漸地完全面對他自己的世界時，往往就會有這種表現。實在講，那是逃避，所幸他們在暫時的逃避之後，多半能再站起來，面對眼前的問題。但是如果一個年輕人不斷地逃避，總以這種發楞的方式面對問題，等著別人解決，或讓事情自然過去，裝作與自己無關，會怎麼樣呢？我可以告訴你，這種人很多！甚至成年人，已經進入社會相當長時間的人，也可能有這樣的表現那就是沮喪和憂鬱症。有一位患憂鬱症的朋友對我說，當他不得不打電話給某人時，卻又往往希望某人不在。他既不得不面對問題，又不敢面對問題；整天躺在床上，用棉被蒙著頭，縮作一團。那棉被是什麼？是鴕鳥用來藏頭的沙土！也是嬰兒母親的懷抱！孩子們遇到困難時，總會躲進母親的懷抱。在我們成年之後，雖然知道母親不能再為我們解決問題，卻在潛意識裡仍然存有那種逃避和找尋安慰的想法。因為它是最原始的回應，在我們童年的記憶中，也是最有效的。就因此，成年人還總是叫「我的媽啊！」許多長得高頭大馬的青年，甚至花了發的中年人，也可能躲在母親懷裡痛哭。問題是，母親不在，怎麼辦？他便用棉被蒙起頭來，或是躲在角落裡發楞！所以當我發現你有發楞的習慣時，一個想法是：那很自然！每個年輕人，在成長的過程中，都會這樣，是為他下一刻的戰鬥積存力量。另一個想法則是：這是很重要的時刻，我必須教他如何減少逃避的想法，立即進入現實，因為這個充滿競爭的世界，是不等人的。記得你小時候玩耍時常說「play opossum」嗎？意思是裝死，因為鼬這種小動物，遇到強敵時就會裝死。相信你也看過許多昆蟲，在被人抓到之後，會立刻仰面翻倒，一動也不動。你必然讀過兩個人遇到狗熊的寓言故事，逃不掉的人躺在地上裝死，而沒有被狗熊攻擊。你覺得這些裝死的行為是不是很聰明呢？我可以肯定地告訴你，那非但不聰明，而且最危險，因為它們以放棄的模式面對困難，就連抵抗的機會都沒有了。每年在美國的高速公路上，不知有多少鹿被車撞死。一般街道上，也總有貓和鴿子被輾得稀爛。你知道這是為什麼嗎？因為它們在夜晚看到強光時，常會發呆地站在原地，不知逃跑，所以儘管有最長而善跑的腿、最佳的彈性和最強的飛行能力，卻遭遇了悲慘的命運。由此可知，並不是任何情況都允許你做暫時的逃避與停駐，不論你有多麼強，面對緊急狀況時，都必須立刻武裝、立即回應、主動出擊！最困苦的時候，沒有時間去流淚；最危急的情況，沒有時間去遲疑。在未來的歲月，希望每當你猶豫徬徨、面對壓力而不知所措時，都能想起這幾句話，把自己抓回現實，迎向戰鬥！腦內的戰事迎向戰鬥的反應，就好像當兵時從洗「戰鬥澡」到組裝槍支，是用基本動作建立程序，再反覆訓練，鍛煉出速度。這是必要的，因為如果每個動作都需要思考，就會來不及。要克服晨起時的發呆，得先擬出一套起床的習慣動作，從刷牙到穿鞋出門，反覆演練到滾瓜爛熟。如此一來，腦袋還是可以發呆，但身體同時在動作，也不會因此被老爸老媽數落了。但是當大事臨頭，不知道該如何反應時，人們多半還是會呆在那裡，思考片刻，然後才行動。沒有想好就衝進戰場，也是死路一條，所以我還是想說：如果希望孩子有行動力，也要給他一些思考和練習的空間，而非一個勁兒地催促。今夜，我為你點亮門燈，因為實在太晚了！我知道那盞小小的燈不可能照亮你漆黑的路，但是我不由得將它點亮，告訴你家裡有許多懸念的心。是的！那是許多顆懸念的心，大家裝作若無其事的樣子，看電視、聊天，但是每個人的耳朵都在門外，每一雙眼睛都情不自禁地向門口瞟。直到你的腳步聲在前門石階上出現，那許多顆懸著的心才放了下來。你說打電話時家裡正佔線，因為歌劇團等著你伴奏，所以沒再撥；練完則急著趕車，心想不久就能到家，便也省了。這番話聽來似乎有理，但問題是，你有沒有想到親人的懸念，可不是只懸念一下，就不再懸念了？那是一直地懸念，且愈念愈焦、愈懸愈高的！這許多顆心，竟不值得你多撥幾次電話嗎？其實我不應該苛責你，因為那是許多年輕人都犯的毛病。他們只顧自己玩，很少會為父母設想。「己所不欲，勿施於人」，對於孩子來說，他們還不是父母，當然沒有所謂的「己所不欲」，也便難免將這些牽掛的痛苦施之於父母了。記得我在你的年歲，每次讀到《孝經》中「身體發膚，受之父母，不敢毀傷」和《論語》中「父母在，不遠遊，遊必有方」，都心想孔子說得有點過分，父母是父母，子女是子女，大家是獨立的個體，也當然有自主權。但是今天，再看到這兩句話，感覺就不同了。我相信當孔子說那句話的時候，他一定已經有了孩子，因為只有自己經驗到子女受傷的痛苦和對孩子的懸念之後，才可能說出這樣的話。為什麼子女愛父母，似乎總不如父母愛子女的多？因為他們對父母的犧牲與奉獻，遠不及父母所給予的。你應當記得我在《點一盞心燈》那本書裡講的故事：一個原本對鄰人漠不關心的主婦，有天聽見鄰居孩子的哭聲，又見到一股濃煙從鄰人的屋裡冒出來。當她衝進去將孩子抱起時，原本不大的火勢突然蔓延，使她幾乎身陷火海。從此，她居然對那被她救出的孩子特別關心。而當人問她原因時，她說：「因為我差點為這孩子送了命！」說實在的，如果她事先知道火勢會突然變大，恐怕不敢進去救孩子。但是她既然冒了生命的危險，作出那樣的犧牲，就會增加對那孩子的愛。同樣的道理，父母可以對子女作萬般的犧牲與奉獻，卻少有子女在青少年時，就大大地回饋父母，也是因為奉獻愈多的人，愈會付出愛！所以，這世上不是被愛得愈多的人，愈懂得回報愛，反而愛得愈多的人，愈會加深地去愛！直到有一天，他自己有了子女，才知道來自父母的愛有多麼偉大。所以，今夜我點亮了門燈，希望當你在漆黑的夜色和寒冷的北風中歸來時，能遠遠看見家門前的一盞燈。你敢說當你看到這昏黃的燈光時，沒有一股溫馨從心底升起嗎？我相信，當有一天你獨自生活，踏過今夜這樣的路，走到自己漆黑的階前時，必定會懷念爸爸媽媽的這盞燈。而後你結婚，寒夜歸來，看見門燈正亮著，便在心里高興地說：看！我的妻子為我點了燈，她在等我呢！而後，你有了孩子，大到可以深夜未歸，你則會像我一樣，為他點上門前的一盞燈！直到那一天，你才會真正體會到每一盞門燈後都有一顆，甚至許多顆懸念的心！光暈愈來愈溫暖為什麼不打電話回家？當時我的原因有兩個：一是怕被「念」，二是因為不知道何時才能回家。而且打了電話，就一定得報上準確的時間，就此給自己定了一個限制。萬一屆時趕不回去，豈不是罪上加罪！最近我妹妹高中畢業，經常要出門參加同學辦的派對，也為了電話一事跟家裡有些不愉快。老爸外出，便換老媽擔心。我很想對她說：「老媽，安啦！幫妹妹點盞燈，就先去睡吧！」老爸當年點門口那盞燈時，希望我感受到父母的懸念和苦心，但說實在的，我心中只想著：「哇！還在等啊，這次要被罵慘了！」但事隔二十年，現在我每年平均只回美國一次，將近二十小時的飛機，再從機場搭車到長島，滿身疲憊回到家門口。這時，看到那盞燈，倒是有一種說不出的溫暖，跟當年的感覺完全不同了。昨天晚上，當我叫你預習即將出場比賽的演講時，你先是不肯，後來則勉強應付，既沒有預習上台的動作，結束時又伸出舌頭，使我惱火地拍了桌子，你則吼著：「我只是個學生，在練習！」當你衝出門去，我可以聽見你憤怒而沉重的腳步聲，更聽見重重一擊的聲音，想必你捶了牆壁一拳。對於你態度的惡劣，我原本要立刻發作，但是由於你母親過來勸說：「他只是個學生，你不能當他是職業演說家或記者一樣訓練。」才使我平復火氣，決定寫這封信給你。當我在學生時代，有一次參加各大專院校的聯合話劇演出，排演時一位女同學因為背錯台詞而笑了起來。這原屬十分平常的事，但奇怪的是，此後每當她演到這一段，就忍不住地笑，惹得其他演員也跟著笑。導演火大了，命令她不准笑，可她就是忍不住；直到正式演出，她明明叮囑自己「絕不能笑」，大家也不斷警告她不要笑，她居然還是笑了出來。閉幕後，她獨自坐在後台痛哭，沒有人知道該怎麼安慰她，只因為她一次的不慎重，將這笑帶入潛意識，使整場戲都受到了影響。我至今仍記得臨走時導演的吼聲：「不要以為你們是學生演員就可以馬虎，要知道你們是在演一場真正的戲，大家也是來看一場真正的戲！」當我剛進入新聞圈時，有一位報社的資深記者對我說：「不要看我今天這麼成功，想當年做實習記者時，可受盡了侮辱。有一次送上一篇稿子，主編看了之後，叫我拿回去重寫，他伸手做成要將稿子遞給我的樣子，卻故意不等我接到，就鬆手了，稿子一下子滑到女同事的桌子底下，我趴在地上，從她的腳旁邊把稿子撿回來……」再說個親身感觸給你聽吧！有一回「中視」招考電視記者，許多人都無法通過播報新聞那一關，原因是他們不適應龍飛鳳舞的新聞稿。我當時抱不平地說：「記者為了趕時間，字多半寫得潦草，連資深主播都得花一段時間適應，何況這些初出校門的年輕人，我們何不印幾份特別清楚的稿子給他們！」你知道新聞部經理怎麼回答嗎？他說：「我們是用人的地方，不是訓練人的地方！他們早該在學校裡做好專業訓練；進來之後，就是面對千萬觀眾，難道還給他們在每天播新聞前來個預演嗎？」聽完以上三個故事，你有什麼感想？敬業的態度，是從小就要養成的。你可以因為能力不足而出錯，卻不可因為自己是學生而馬虎。尤其在今天，學校與社會是沒有明顯界線的，社會人士為了追求新的資訊，常要回學校進修；學生沒有畢業，也就能成為社會的中堅。過去人們會因為你是學生而讓你，今天人們對你的要求只怕還更高。記住那位新聞部經理說的話：「我們是用人的地方，不是訓練人的地方！」從現在起訓練自己，且訓練出可以「被用」的專業才能與專業態度！說不出口的內心戲我老爸訓練演講時，真的是六親不認，一板一眼。前一刻可能還輕鬆地跟我聊天，下一刻便立刻拉下臉：「開始！」老爸瞬間變成魔鬼教練。我發現自己在父親面前很難調適這樣身份的轉換。雖然知道他的訓練很專業，但我寧可自己苦練也不好意思在老爸面前「獻醜」。更奇怪的是，如果在外人面前練習，我反而不覺得丟臉。這的確是一種複雜且矛盾的心態。妙的是，我妹妹也一樣。今年她以第一名的成績代表畢業生致辭，居然沒在老爸面前演練過。你猜她找誰指導？居然是我！這回，老爸只能隔著太平洋，一邊在電話裡聽著，一邊乾著急！三十多年前，當夾在耳垂上的那種耳環剛出現的時候，我聽見你奶奶說：「真好啊！用這種耳環就不怕被扯掉耳朵了！」我不懂，她就為我解說：「想當年，在上海，有些壞人就站在橋頭，當黃包車順著斜坡快跑而下的時候，伸手抓車上貴婦的耳環，因為那時大家都用穿耳洞的，所以一扯就可能撕掉半個耳垂，等車夫收住腳，壞人早跳下橋跑掉了！」剛來美國的時候，朋友對我說：「即使是兩毛五分錢的硬幣，也不能留在車上，否則有人要偷硬幣，就會砸爛你的車窗！」我說：「只不過幾毛錢，犯得著砸破那麼貴的車窗玻璃嗎？」朋友答：「他哪裡會管你！尤其碰到那急著打電動遊戲的不良少年，心裡只想著硬幣，怎可能考慮你要花多少錢修玻璃？」去年暑假的時候，我在電視上看到一則觸目驚心的新聞：就在你每天搭乘的地鐵站，兩個黑人少年一槍打碎了一個年輕人的腦殼，目的只是為了搶他身上漂亮的夾克。由於你在餐桌上抱怨母親取走了祖母送你的金項鍊，我不得不說以上這三個真實故事給你聽。你或許會講：在紐約中城的第五街上，有許多人穿著昂貴的貂皮大衣招搖；在華爾道夫這類大飯店裡，有一堆人穿戴得珠光寶氣，為什麼我們竟連一小條純金鍊子，也不准你掛？那麼讓我告訴你，在中央公園旁的高級公寓裡，可以看見全身戴幾十克拉鑽石的女人進進出出；在第凡內的櫥窗裡，可以見到成片的珠寶。至於華府白宮的盛宴及好萊塢明星聚會，更可以說是名牌服飾與珠寶的大展覽。你是不是要拿自己的環境跟他們比？如果你也有司機開車到門口，帶槍警衛為你拉門，送你上車，當然可以。問題是：你是一個每天要轉四趟地鐵與巴士的學生啊！同一條金項鍊，在我前面說的那種場合是不值幾文的東西，換到你所經過的地方，在某些人的眼裡，卻可能值你的一條命——如同那兩毛五分錢硬幣、耳環和夾克，值一大片車窗玻璃、一塊血淋淋的肉和一個寶貴的生命一般！記住，不要以市場價值來衡量東西，而要從環境來考慮，因為同一杯清水，在沙漠與河邊，價值是不同的。避禍，最重要的是不惹禍！不引人犯罪，不誘人垂涎，不招人覬覦！希望你牢記我的話，知道什麼時候應該收斂光彩！足下的才是寶老爸老媽居然把我的金項鍊沒收，但那哪算招搖啊？美國那些嘻哈歌手身上掛的金子比法老王還多，而我只是戴了個小小的十字架。老爸老媽可能多慮了。他們一定不知道那個年代，在紐約，最遭人嫉妒的其實是名牌球鞋，腳上穿著太過名貴的鞋子，反而比戴項鍊更危險呢！這兩天我一直有點納悶，因為每當我跨進你的書房時，似乎你都緊張兮兮地按下電腦的一個鍵，屏幕上也便呈現幾行我看不懂的字。我猜想你必是在搞什麼鬼，可惜自己對電腦外行，所以當你說正在做功課，我也只好點點頭，滿腹疑惑地走開了。今天當你打電腦時，碰巧有同學的電話進來，你只顧回身接電話，終於被我抓到你居然在拷貝電腦遊戲。而我進一步搜索後，才發現你的抽屜里居然有十幾張電玩的磁碟。當我拿著磁碟走出你的書房時，你的臉色突然變了，惶恐地衝出來，請我手下留情。年輕人！我是多麼心疼你的惶恐啊！但我又是何等不忍看到你因為功課做不完而睡眠不足的樣子！如果你能功課、睡眠和運動兼顧，我怎麼會專制到不准你玩電腦遊戲呢？即使你想拷貝一百個，我也沒有意見啊！是的，照你說，同學只能借你幾天，再不拷貝就來不及了。問題是如果他借你幾十個，而且限定你第二天還的話，你是否就要整夜不睡呢？這世界美好的東西真是太多了！電視上有看不完的好電影等著你錄，可是你有沒有時間看？當你向前看還來不及的時候，豈能不斷向後看，那只會使你摔跤的！不知道你有沒有發現，我最近很少拍幻燈片，照相機裡雖然裝著底片，卻只有在遇到最難得的情況時才按下快門。因為我發現過去所拍的幻燈片，已經看不完，許多幻燈片只有在剛沖好的時候，能夠對著光瞧一眼，連裝進幻燈機的時間都沒有，便恐怕要放到很久之後才會去看了。再想想！這世上可讀的好書真是太多了，幾輩子也念不完。問題是如果每一位作家都窮畢生之力，去讀別人的東西，又怎麼可能有時間創作呢？你必定記得我曾經帶你去過一個愛好攝影的朋友家，他的書架上放著上千卷的影片和錄影帶，說是為了嗜好，絕不捨得將拍好的帶子洗掉重拍，所以積下那許多。問題是，他偌大的家業全沒了，他有最好的電影攝影機，卻買不起膠片；他有最好的影印機，卻因為沒錢請人保養、裝炭粉，而無法使用。他的妻子離他而去，即使他留下的千卷影片和帶子，也因為只知拍攝，不知取捨，而難有傑出的作品。那麼，他能算是成功嗎？「玩物喪志」，這句話不一定正確。因為許多人由玩物的嗜好，進而成為行家。但你也要知道：只有懂得「進退」，知道什麼時候停下腳步、精益求精的人，才能成功。至於沉迷其中、不懂取其精華的人，則必然要真正的「喪志」了！這好比一群畫家進入大花園寫生，有些人很快地瀏覽，並找到中意的花卉之後，就開始寫生；有些人覺得每種花都漂亮，都「絕不能錯過」，結果左挑挑、右揀揀，再加猶豫一番，到頭來什麼也沒畫，徒然跑得一身大汗。那麼現在你所說的「這裡的每個遊戲都好玩，絕不能錯過」是不是有道理呢？只怕當你終於有一天，有空拿出來玩時，早有更進步、更精彩的東西被發明出來！如此說來，精選幾個玩玩，不就夠了嗎？我尤其擔心的是，如果你不知取捨，今天損失還小，只怕未來會落入別人的圈套，而斷送前途。有一位雜誌社的老闆曾對我說：「某人是個人才，我要高薪把他聘到！」我問：「可是你已經有那麼多人才，聘下這個人，你有沒有事情給他做呢？」「沒有！」那老闆居然說，「但是總比落在別家雜誌社的手上要好，我每個月花幾萬塊，讓他高高興興、十分滿足地坐張閒椅子；不用幾年，他就因為跟不上社會的脈動，而不再是個人才。到那時候，再放他出去！隨便誰去聘請吧！」多麼可怕！他用每個月幾萬塊的薪水，買了一個人的志氣，也可能埋葬一個人才！且不說未來，如果今天有位同學，嫉妒你的成績，一下子借給你幾十個好玩的電腦遊戲，是不是也可能使你因為徹夜拷貝而精神不濟、健康衰退，而把功課荒廢？只有知道衡量事情的輕重、緩急、先後與進退取捨的人，才能成功，也才不會落入別人的圈套！請記住我的話，一生受用！玩物也能立志我在看這篇文章時，忍不住想著原來我以前和現在有一樣的毛病。不過我必須說，老爸雖然認為我在拷貝電玩，但其實有個更大的樂趣，即破解電玩。也因此，當年我對程序語言是愈來愈熟悉，幾乎成了一個小小「黑客」；如果讓我繼續研發下去，也許現在真成了一名超級「黑客」！每個人都有蒐集東西的習性，從郵票、棒球卡，到蒐集電影、音樂等。我不覺得蒐集是不好的行為，因為蒐集多了，可以成為鑑賞專家。「玩物」不一定會「喪志」，如果能在玩物中玩出學問，何嘗不是「玩物立志」？伯樂推薦九方皋去為秦穆公找千里馬。十年前，當我初抵紐約，曾經遇到一位總是穿著筆挺白長褲、抱著名牌攝影機的人，當時他遞給我一張名片，頭銜十分特殊——台灣電視公司的星探。據說他早年確實發掘過不少人，那些人後來都成了熠熠紅星。不久之後，有朋友轉告，星探見到我，立刻通知了台灣的公司，說他發現一個人，是從事新聞工作或節目主持的人才，應該立即掌握。而他的公司主管在弄清楚是我之後笑答：「你真有眼光，只是因為久居海外，不知道這個人已經被友台重用多年了！」說這個故事給你聽的原因，不是要告訴你，我有多麼傑出，而是要你知道，這世界上有一種人，非常懂得看人。具有這種才能的政治家，會被讚美為「知人善任」；具有這種才能的電影人，會被委任為「星探」；具有這種才能的養馬專家，則被尊稱為「伯樂」或「九方皋」。你或許不知道誰是九方皋。據《列子》記載，當伯樂年老，秦穆公請他推薦孩子繼續擔任相馬官時，伯樂回答：「我的孩子只能看出一般的好馬，卻認不出天下少見的千里馬。只有九方皋行！」於是秦穆公請九方皋去找千里馬。三個月之後，九方皋回報：「已經找到了，是在沙丘上的一匹黃色的母馬！」可是派人抓來之後，卻是黑色的公馬。秦穆公很不高興地對伯樂說：「你介紹的人真差！連馬的毛色和公母都分不清，怎能認出馬的好壞呢？」伯樂居然長嘆一聲，讚美道：「沒想到九方皋相馬的技術到了如此高深的境界，這已經遠遠超過我，因為他看的是內裡的天機與精神，而完全不在外表；九方皋相馬的價值，要比千里馬更寶貴呀！」叫人把馬牽來試，果然是天下少有的千里馬！聽完這個故事，你有什麼感想？如果世上沒有九方皋和伯樂，千里馬常會被埋沒，它們夾在馬群中吃草飲水，沒有特別的訓練，一生可能不過是匹普通的馬。換個角度來想，如果你是千里馬，是不是希望遇到伯樂和九方皋呢？你會發現，在未來人生路途中，隨時可能見到識才的人，只是有些如同伯樂的孩子，有些是伯樂，有些則是更偉大的九方皋。他們可能是從週記作文中發掘你寫作才能的老師；可能是從賀年卡幾個字，發現你書法潛能的學者；也可能是由你的眼神中，見出你不凡氣宇的長官；還可能是跟你具有同等才華的朋友與敵人。對的！朋友與敵人！據說劍客對陣時，即使尚未出招，由彼此眼神中，就能知道對方的功力。你會發現，有一種識才的人，他們本身並不具有與你相同的才華，只是從客觀的角度察覺。另一種人則與你相當，他們用感覺，感覺你的氣勢，他們可能成為你的勁敵，也可能英雄惜英雄地變為你的朋友。中國最偉大的詩人李白和杜甫，居然生在同一個時代，而且成為好朋友，李白比杜甫大十一歲，杜甫考進士落榜之後，曾離開長安，流浪了八九年，而在這時認識了李白。相信李白對杜甫這位小老弟的影響一定不小，我們也可以由杜甫《夢李白》的詩中，見出他們深厚的友誼。美國著名的文學家龐德比海明威大了十四歲，海明威曾說：「龐德是真正教我如何寫作和如何不寫的人。」海明威的文章以簡練著稱，不是也必然受惠於龐德的指點嗎？你會發覺一個真正「識才」的人，必定有寬大的心胸和較少的偏見，因為若不如此，他就無法像九方皋一樣拋棄表面，觀察到內裡。你也會發現，一個真正的人才，必然不會嫉才，因為他自己若有獨到的才能與自信，又何必去嫉妒別人的才能？他反而會因為發現你的不同光彩，而樂於與你結交；即使不得不與你競爭，彷彿變成敵人，仍然會尊重你的才能。因為你如果沒有份量，又哪配做他的對手？談了這許多，我只是希望你：在人生中找尋伯樂與九方皋，同時也做別人的伯樂與九方皋。最重要的是不必矯情，因為九方皋不看表面；更不可偏見，因為那樣就見不到整體；更不必去嫉妒人，因為那只會顯示你的才能有限、器量狹小！願你如杜甫遇到李白，如海明威遇見龐德！成功不必在我我當年覺得這篇文章非常難懂，現在回頭看，有意思多了。懂不懂欣賞人才是一回事，造就人才是另一回事。我認為：如果遇到可以跟自己競爭的對手，要尊重他，甚至輔助他。我以前擔任雜誌編輯時，有個朋友學歷不高，但學識豐富，寫作也棒，我讓他進入雜誌社工作。而今雖然我離開了，他還在那兒一路攀升，有很好的表現。我覺得發掘一個人的才華，然後幫助他、造就他，是非常大的樂趣與成就。今晚，當我在包畫的時候，你走過來問我：「那是誰的作品？要寄回台灣裱？好幾張似乎同一個人畫的！」我沒有多答，只「嗯」了一聲，因為我當時心裡正不高興，甚至可以說一邊包一邊在生悶氣，至於生氣的原因，則要從學校的課堂說起。有一天我在教國畫課時，偶然提到「Magdamia」那種好吃的夏威夷豆，學生們都嘖嘖地讚美，唯有一個叫瑪格麗特的女學生淡淡地說：「聽說那種豆子很好吃，可是太貴了，所以我沒吃過！」Magdamia，那藍罐的豆子，不是我們家裡常備的零食嗎？它雖然貴，也不過幾美元一瓶，甚至在台北，走過忠孝東路的食品店，我都看見成堆地擺在櫥窗裡，想必也已經很普遍；可是這個學生將近六十歲，居然沒吃過，甚至連一顆也不曾品嚐，豈不令人驚訝？但是，你知道嗎？今天桌上的三張畫，就都是瑪格麗特要裱的，那個捨不得花幾美元買一瓶夏威夷豆給自己的婦人，居然要花幾十美元裱她的畫，而且要再花一百多美元拿去配框；到最後，卻是為了掛在她女兒的家中。「既然送畫給你女兒，為什麼不讓她自己裱，哪裡有奉送到底的道理？女兒最少也得自己配框子，表示一點誠意呀！」我當時對瑪格麗特說。「你要知道那是女兒啊！如果我不為她裱好裝好，只怕她擱幾年也不會掛起來。」這三張畫放在我手上兩個多星期，我都沒寄，一方面因為忙，一方面因為每當我看到它，就會為那個畢生奉獻給子女，到今天還省吃儉用，對孩子繼續付出的母親感到不平。如同你說的「多麼令人沮喪的認知！」她使我驚訝地認知：子女對父母，往往遠不如父母對子女付出的多。覺得父母的付出是當然，而不心存感激，是許多年輕人都有的毛病，這主要是因為在他們成長的過程中，父母始終無條件地付出。「我餓了！」媽媽當然應該做好飯。「我累了！」父母自然領我去睡覺。「我衣服髒了！」媽媽當然要為我洗。「我有舞會，一直到深夜才能回家！」父母當然該為我守門、操心，甚至接送。直到已經成人，「媽媽送我畫」，當然也該為我裱裝好。問題是：照顧子女，固然是父母的責任，但在這同時，子女是不是也應該表示感激與體諒呢？你或許要說，子女心裡是愛父母的，也都有著感激，只是他們多半放在心裡，沒有表現在外。問題是，這樣的有與無，有什麼不同？表面說愛母親的畫，卻在拿到之後束之高閣；嘴上說愛父母，卻不愛惜自己的身體；表面叫父親別太辛苦地賺錢，私底下一點也不節省；口口聲聲要母親保重，接著卻要媽媽做這做那。這就好比站在岸上高喊「有人溺水，救人哪」，自己卻吝於伸出援手，甚至落井下石一般。記得小時候，有一位幼年喪母的同學找我出去玩，當他看到你祖母追到門口，遞給我一件毛衣時，曾感慨了好半天。我當時心想，那有什麼稀奇，本來媽媽就該叮囑孩子多穿衣服嘛！豈知那是因為我一向「有」，所以不知有的可貴，他因為沒有，所以羨慕。古人曾感懷地說「樹欲靜而風不止，子欲養而親不待」。其實若不是父母早逝，孩子怎可能沒有侍養雙親的機會？對父母的侍養，何必非等自己成家立業之後？幼年時代的孝順，何嘗不是侍養？可惜子女往往只有自己當上父母，辛苦地付出之後，才感覺做父母的不易，想回頭報答，卻因為自己的子女還需要照顧，而行無餘力。等到孩子長大，自己有了力量，父母卻已年邁辭世了。如此說來，孝養雙親最好的機會，不是反而在少年時嗎？我們常說父母對子女的愛，是無怨無悔，不怨自己付出大部分的生命，不悔自己生育許多子女。然而，子女對父母何嘗不能有「無怨無悔的愛」，不要在未來怨自己少年時無知，不要在以後悔恨沒有早早地報答恩情！再過幾天就是母親節了！讓我偷偷告訴你：媽媽送孩子一張裱好的大畫，能給予子女的感動，恐怕遠不及孩子一張小卡片，所帶給母親的溫馨！慈母多敗兒在國外，也有很多家長像中國的父母親一樣，為子女單方面默默地付出，卻沒盡到教導的責任，也忘了教導子女應該有相等的回饋。如同文章裡省吃儉用的母親，總在口頭上說為下一代奮鬥，無形中卻寵壞了子女。這類父母親常會認為自己作了犧牲，所以對子女的要求是理所當然的；他們想以愛換愛，卻反而傷害了親子之情。我以後不想成為這樣傳統的父親，為什麼父母要為子女犧牲一輩子？當子女到了該獨立的時候，就該讓他們出去闖，每個人都是獨立的個體，都可以享受自己的人生。你們排練了一個月的歌劇《咒語、秘笈、水晶球》總算在「到場家長們的掌聲，與未到場家長們的怨聲」中落幕了。我這麼說的原因是：到場欣賞的家長，都驚訝於你們精彩的演出，而不會責怪時間拖得太長；未到場的家長則可能焦慮地在家等到一兩點鐘，才見他們的子女回來。至於你，天哪！居然玩到天亮！雖然十分疲憊，你卻一進門，就興高采烈地述說演出時的糗事，和兩百八十多人慶功舞會的過癮。我相信，那必將成為你終生難忘的夜晚。大多數人的記憶中，都會有這種興奮的時刻。譬如我至今總想起小時候中秋節，大人們在瓜棚下納涼，孩子在四周撲螢火蟲，或漆黑的田埂上追逐的畫面。我也不會忘記初中畢業旅行，夜宿獅頭山，大家出去摸黑，看見月色下的塔影，所留下的深刻印象。甚至大學時全班外出旅遊，住在金山「救國團」營地，晚上溜出去吃消夜，食物中毒送醫急救，都成為美好的回憶。妙的是，那些刺激的、浪漫的、難以磨滅的時刻，往往發生在沒有父母約束，可以放肆、冒險的場合。昨天這個夜晚，對你來說，不正是如此嗎？當你在眩目的閃光、震耳的音響、騰騰擁擠的人氣與汗酸味中，跳著、喊著的時刻，該有多麼過癮哪！一個多月，為了演出而結合的同學，落幕之後，就要各回自己的班級，難得再聚首了。於是謝幕時的掌聲，便帶著一種光榮與淒美。至於那通宵的舞會，不是就更顯得壯麗而豪情了嗎？你會覺得自己一下子成熟了，你也可能覺得在深夜的街頭，幾個同學攀肩搭背，做成彷彿喝醉酒的步履蹣跚，不管人們已經熟睡，肆情地唱著、叫著，有一種特殊的過癮。我和你的母親，就是為了讓你在生命中留下這難忘的一刻，而寧願忍耐那焦慮的等待。可是，現在，天已經亮了！上班的人都開始出門了，小鳥們也準時出現在枝頭鼓譟，垃圾車正轟隆轟隆地開過門前。昨夜對你來說，固然是那麼不平常，這個世界卻還在一如平常地運轉。你，是不是也恢復了常態呢？在西方社會，成人晚上帶有少許酒味，是被人們接受的；但是如果早上帶有酒氣，則受到輕視。因為早上應該迎向工作，多麼放肆的夜晚，也要在此刻結束。只有知道收束的人，有資格縱情；只有早晨知道迎向光明的人，可以享受一些夜的綺麗。在你的未來，必有許多像昨天那樣的夜晚，希望你都能知道收心，而有個明朗清新的早晨。起床吧！今天的陽光很漂亮！人不癡狂枉少年看著話劇演出時的照片，瞬間將我帶回當年的情境。在那場演出裡，我和朋友一起付出，順利完成後，獲得很大的成就感。我們在城裡狂歡，感覺紐約市是屬於我們的。雖然如今想起來，當時只是小孩在扮大人，但長大之後，知道天高地厚，反而很難再有那樣的感覺。現在年紀大了，必須早起上班；在生活壓力下，也沒了體力和時間。我認為在人生的每個階段，都會有該做的事、該有的享受，所以我很感謝老爸老媽那天晚上給我自由，讓我擁有如此美好的回憶。我相信你一定聽過這麼一則童話：一個女孩子到民家投宿，自稱是落難的公主。為了驗證她的話，主人故意在十幾層的床墊下面，偷偷放了一顆豌豆，第二天問女孩睡得如何，女孩滿臉倦容地說：「糟透了！雖然床夠軟，但總覺得下面有東西令我感到不舒服。」主人因此確定了女孩子的公主身份。你或許也聽過：以前當土匪綁架，不能確定人質家裡的經濟情況時，常送一條魚給他吃，並偷偷觀察，如果人質由魚頭開始吃，便顯示他家裡有錢，可以多勒索些贖金。再告訴你一個我的親身經歷：有一次我到第五街的電器行買東西，店員居然一見面就說：「你必定是藝術家或工程師。」我當時一怔，問他憑什麼如此判斷。店員笑著說：「憑你帶的筆！一個人在同一件衣服的口袋裡，帶兩支同樣的鉛筆，絕對有他的道理！」由此可知，我們不經意的小動作，或隨身的佩戴、服飾，常能反映我們的生活背景；許多算命先生，並非真有洞察人過去的本事，而是憑這種敏銳的觀察力，從小處來推斷。現代更有所謂行為語言的研究，從人的一舉一動，來了解他心裡的感覺。譬如當一個人在聽你講話時，不斷用手摸自己的後頸，表示他已經不耐煩。當一個人總是將手背在身後與人交談時，顯示他有強烈的自信。相對的，也就有人根據這種分析，試著以身體的動作，暗示對方自己的感覺，或表現個人的氣質與風采。這也就是我今天要跟你討論的氣質與風采。這種東西非常抽象，如前面所說，它可以是計劃、模仿出來的、後天陶冶出來的，也可以是先天就具有的一種氣質。據說古羅馬有個皇帝，常派人觀察那些第二天就要被送上競技場與猛獸空手搏鬥的死刑犯，看他們在等死的前一夜，是怎樣表現。如果發現恐懼不安的犯人中，居然有能夠呼呼大睡、面不改色的，就偷偷在第二天早上將他轉移，訓練成軍中的鬥士。據說中國有個皇帝，總在接見新晉的臣子時，故意叫他們在外面等待，遲遲不予理睬，再偷偷看這些人的表現，並對那悠然自若、毫無焦躁之容的臣子刮目相看。甚至那些養鳥的行家，在選鳥的時候，都會故意去驚嚇，決不取那稍受一點驚，就振翅聒噪、亂成一團的鳥。前面三個例子中的強者，很可能是天生就有較強的穩定性或忍耐力。但換個角度來想，如果一個人從小就受堅忍的訓練，一隻鳥從小就常往人群裡帶，是不是也可能有較佳的表現呢？美國總統約翰·甘迺迪的父親，為了讓兒子見識場面，曾經專程帶著約翰·甘迺迪飛去巴黎參加交際盛會。因為他不僅要求孩子有好的餐桌禮節，懂得與人寒暄，更希望約翰·甘迺迪有風采、有格局。所以有人說：老甘迺迪是從孩子小時候，就訓練他做總統。或許你要說那是貴族生活，我有階級理念。那麼讓我們來看看日本企業界那些平凡的職員吧！許多日本公司，在冬天的時候，送員工到寺廟裡接受戒律的生活。受訓期間，學員要忍受沒有暖爐的苦寒，夜裡不准躺著睡覺，坐禪時稍有不專心，就要以戒板抽打背部，且不許喊痛。也就因此，他們能忍別人所不能忍，專注於別人所不易專注，而在國際商業舞台上有傑出的表現。這麼看，後天的訓練不是很管用嗎？我說這許多故事，不是教你學那公主或富家子的驕奢，而是希望你由這些例子中得知：一個人的風采、氣度、格局、職業，甚至領袖氣質、大將風範，常可以由小動作中表現出來。氣質與風采，除了天生的，更要靠自我的訓練與充實，雖然它抽象而難以把握，卻可能是你成功的要件。公主的現代課題我一直對故事中的公主很不以為然。如果有一天我的女朋友自稱公主，並且睡覺時能感覺到多層床墊下的一顆豆子，我寧可放棄這樣的女生，因為她實在太難搞了！在看這篇文章時，我認為氣質與風采的確有部分取決於成長的環境，另一部分則是出自後天的陶冶。不過我要強調一點：如果氣質只是嬌氣，反而需要訓練得平易近人，而不是將貴氣掛在表面；如果風采只是一種炫耀，則必須學習收斂。最高的技巧，在於隱藏技巧。為了代表學校參加星期六的演講比賽，你今天下午特別到我面前練習，並請我指導；但是只聽你講了一小段，我就揮手叫停，因為我發覺，你連一點演講的基本理念和訓練都沒有。也可以說，你連說話的技巧都不懂，更甭說演講了。演講，顧名思義，是需要演的；演的目的，則是為了增加講話的力量，產生更大的煽動力。是的！煽動力，演講與座談不一樣，與辯論也不同，在你演講時，聽眾不能立即表示意見，他們或許不贊同你的看法，但只能藏在心裡。所以站在台上，你是一人獨大，盡情地把自己的看法說出來。也正因此，你必須設想一切別人可能不同意的地方，並儘量鼓動能令他產生共鳴的東西，使那許多在你上台前，對你毫無認識的人，能夠逐漸被你引導，同意你的看法，並產生共同意識。如此說來，它不是煽動，又是什麼？但是只會演的人，如果話都說不清，怎麼可能感動人？所以「講」與「演」必須配合。也就因此，當我發現你只是像背一篇文章般地演講時，立刻要你停止，並叫你回頭去把講稿中的關鍵字挑出來，以加重語氣，又要求你注意該頓挫、呼吸和短暫停止的地方。如同音樂，演講也是需要換氣和休止符的，它不但是換你自己的氣，以免上氣不接下氣地愈講愈急，也是為了讓聽眾能換氣，以消化前面聽到的東西，所以絕對不能沒有頓挫。至於休止，則是為了讓聽眾能夠產生企盼的想法，希望知道你下面說的是什麼。譬如你說：「國父一生做事所秉持的，只有一個字，也就是愛！」當你像是炒豆一樣背到底時，是毫無力量的，因為觀眾還沒聽懂，你的話卻說完了。但是如果換成：「國父一生做事所秉持的，只有一個字（停一秒鐘），也就是愛！」聽眾便會想知道那「一個字」是什麼，而產生企盼的「凝塑狀態」。它足以加強人們的注意力，也有使場面安靜的效果。相反的，有一天你面對群眾，又可能需要另一種效果，就是群眾的歡呼和掌聲。那往往是你在上台之前就可以計劃好的，也就是在關鍵處加強聲量，產生鼓動的作用，並引發如雷的掌聲；它的好處，不單是增加力量，更可以使你藉機會喘口氣，並思想下面的語句。所以，好的演講家，是收放自如的壯闊處，如率兵千萬；親切處，如促膝而談；激昂處，如雷貫耳；低迴處，如春風駘蕩。他使每一個聽眾都覺得是在對自己說話，說出他們的心聲。好的演講家，也是最懂得控制場面的，他知道面對廣大群眾和少數人，要使用不同的音量，也曉得如何說出適合聽眾層次的話。他可能沒有極豐富的詞彙和標準的發音，卻能成為最具吸引力的演說家。藝術界常說一句話：「最高的藝術在於隱藏藝術；最高的技巧在於隱藏技巧。」演講也是如此，最好的演說家，如同美國著名的主持人鮑勃·霍普，雖然可能由別人撰寫腳本，但是當他背得滾瓜爛熟，並再三演練之後，卻能在台上給人全是即興演出的感覺。記得我們在幾年前看過的EVA電視劇嗎？阿根廷強人貝隆的夫人，為了幫助丈夫打天下，經常對著數以千萬的群眾發表演講，人人都陶醉在她收放自如、有淚有笑的語言中，豈知那都是她請專家一個字一個字訓練出來的。最重要的是：好的演講，就如同海頓的《驚愕交響曲》，它能使原本沉落懶散的人心振作起來，使先前的敵人放下武裝，甚至站到他的同一邊，跟著他走。但在技巧上，它又能如同莎士比亞《凱撒》劇中安東尼為凱撒辯護時一樣，從群眾相同的觀點出發，再逐漸引導，使大家完全改變原先的想法。所以，好的演講家，對聽眾應該是誠懇而親切的，胸懷應該是開闊而無私的，他固然可能照著腳本演出一場戲，卻絕對是有血有淚，感人肺腑的一場戲。演講，是一門極高的藝術！公園裡的政治家回台灣之前，看到新聞裡訪問路人，覺得台灣人的口才似乎不怎麼樣。直到我搬回台北，才發現台灣人的演講技巧一直在進步，其中最大的推動力是：政治。許多政論節目與造勢晚會訓練出一批批的演講家，同時還全面提升了民眾的語言表達能力。我在搭計程車時，常聽司機高談闊論，連公園裡泡茶的阿伯說話都很有魅力。因為這些人平時即面對許多陌生人，因此說話時很懂得如何吸引對方。這輩子讓我印象最深刻也最感動的演講，是美國黑人民權運動領袖馬丁·路德·金博士的演講：「I have a dream…」（我有一個夢想……）這是他在華府廣場對著十幾萬群眾針對種族議題所作的演講。直到現在，我重聽這場演講的實況錄音，都還會起雞皮疙瘩。後來仔細分析，發現金博士的演講內容雖然不算豐富，但他懂得運用聲音的抑揚頓挫，把技巧融入言談，讓你不自覺地被吸引。所以演講要動人，情感與內容同樣重要。十一年前，當我結束丹維爾美術館的工作，打算來紐約教書的時候，每個聽說的朋友都瞪大了眼睛說：「天哪！你怎麼能離開這麼閑靜的維吉尼亞州，到那個強盜出沒、殺人不眨眼的紐約去？紐約的人冷酷到即使你心臟病發作倒在地上，大家都只是繞道過去，沒有人理睬！」在我抵達紐約的當天下午，一位朋友帶我提著幾十公斤重的大箱子，爬上數十級的石階，到聖若望大學後面的一戶人家租房子，那房東太太只因為我問「能不能只租到暑假結束」這麼一句話，不由分說就請我離開。儘管我說「如果非要以一年為期，也可以」，她卻以「因為你有只住短期的想法，難保你不半途開溜」為由，拒絕了我的要求。後來我由於兼新聞工作，常跟紐約新聞處的朋友往來，先聽說那裡的一位小姐在家門口遛狗時被搶；接著聽說另一位小姐在大街上被搶頸上的金項鍊，由於鍊子太結實，幾乎被拖了半條街，脖子都被勒出了血。又驚聞有一位年輕小姐，早晨上班時，被人一拳打傷了小腹。至於我在聖若望大學任教，一位姓朱的女同學從我的繪畫班下課之後，居然在回家的公寓電梯裡差點被強暴，她騙對方說：「我年齡大得可以做你媽媽。」那歹徒竟笑答：「我就喜歡！」最可怕的是一位中國男學生，居然在學校側門外，為了護衛女同學，被一個黑人少年開槍打中脖子，幸虧命大，子彈從比較不要緊的地方穿過。而後是你母親在法拉盛被人惡意割破輪胎，所幸她知道那是匪徒的伎倆，勉強開到修車廠，堅持中途不下車檢查，所以能平安度過；至於我繪畫班上的學生們，則中了圈套，在下車查看時被搶走了皮包。當然最令我們驚心的，要算是連著幾年，當我在中國城作春節特別報導時，同一條街上都發生了槍擊案。還有我們左鄰被兩個少年打破後窗衝進去，當著女主人，搶走許多銀器。以及你與同學一起去看電影時，被人搶走了身上的現款，同學的父親追踪匪徒，在電影院裡開槍的種種。十一年來在紐約，僅僅是身邊，就發生了這許多事，把我真正磨練成一位紐約客。「紐約客」這個名字真是取得太好了，那是一種特殊的動物。將滿腔的熱情藏在裡面，以一種冷漠的外表、冷靜的態度來面對周遭冷酷的現實。因為如果不夠冷漠，就容易「人善被人欺」，不夠冷靜，則容易反應失當，吃大虧。作為紐約客，知道即使迷了路，也只能不露聲色地看路牌，而不可東張西望。也就因此，到陌生的地方之前，必定先看地圖；如果是自己開車去，出發前就要把車門鎖好，因為你不知道那地區的情況，難保沒有人會在你碰到紅燈停車時，突然衝上來，將槍口冷冰冰地抵住你的太陽穴。作為紐約客，知道晚上商店打烊之後，如果在街上行走，要盡量靠著馬路那側，而不可沿著騎樓邊上走，因為隨時可能有人從旁邊的門裡伸出一隻黑手，將你一把拉進去。也可能迎面走上兩個人，將你擠到旁邊洗劫，甚至為了避免你喊叫追逐，臨走賞你一刀。至於靠馬路走，如果看情況不對，還可以沖向街頭攔車呼喊，或衝過馬路，避開一場大禍。作為紐約客，他決不獨自穿過地下通道，而要在亮處等到有人同行，才一起穿過。他也決不單獨一人坐在地鐵的空車廂里或角落。也就因此，你常可以看見，地鐵到了深夜時，許多人放著空的車廂不坐，而寧願擠在一塊兒。作為紐約客，當他聽到鄰居家有槍聲，或見到街頭的兇殺場面時，不會立即衝往現場，而是打電話報警。因為他知道，當他有勇無謀地衝過去，很可能吃下另一發子彈，警察卻因為沒人報案而無法趕來。作為紐約客，當他夜裡聽到街頭槍響或有車禍的聲音時，決不立刻開燈，而是從窗簾間察看，記下肇事的車號和歹徒的相貌穿著，成為提供線索的證人，因為他知道自己提早曝光，很可能惹來殺身之禍，更使警方失去破案的機會。由於你昨天深夜坐計程車回家時，沒有請送你上車的同學先記下計程車的車牌號，使我不得不寫這封信給你，提醒你：「我們是紐約客！」同時告訴你，記下車牌的動作最好讓司機看見，很可能你會因此避過一場災禍。至於到家後，則應該立刻打電話告訴同學，以免對方擔憂。誰說紐約客無情？只是那「情」冷靜地藏在裡面；它避免給惡人可乘之機，絕不有勇無謀；也絕不因吝於報案，而讓匪徒逍遙法外。大蘋果的滋味之所以有紐約客的產生，是因為紐約是個大熔爐，全世界沒有一個城市比紐約更多元而復雜，也由於是個熔爐，所以每個種族都更需要被尊重。紐約客之所以冷漠，是因為既要保護自己，又要與他人保持禮貌的距離。但從「911」事件可以看出，不論哪個種族，大家都能互相幫助。發生狀況時，紐約客其實是非常團結的。生活在紐約，除了要尊重別人，你也必須贏得別人的尊重，這是作為一個紐約客的基本原則。另外，身為紐約客還要有見怪不怪的本領，因為街頭藝術家極多，他們的演出有時甚至比國家劇院裡的表演更動人。在地鐵站裡，你的身邊可能坐著一位身高兩百厘米，化著濃妝的變性人，而你完全不需驚詫，因為紐約到處是光怪陸離的人與事，而這，也是紐約能成為「大蘋果」的原因。今天下午，當你母親要開車去接你的時候，我說我現在打算寫文章，請她轉告你回家時不要到書房來打擾。但是當你躡手躡腳地進門後，卻發現我正在煮咖啡。於是笑著問你母親說：「爸爸真是在寫作嗎？」直到我告訴你情況，你才瞪大了眼睛：「什麼？只是在媽媽出去接我的這段時間，你已經寫完一千六百字的文章？」記得我當時怎麼答嗎？我說：「當我坐下的時候，就是開始寫的時候。我很少坐下來才找靈感，而是在喝咖啡、種花、鋤地、運土，甚至撒牛糞的時候思想。我常把無法突破的難題或等待醞釀的『點子』，放在思想與不思想之間。也就是讓它若有若無地浮在腦海裡，記掛著，並不苦苦地硬去思考。妙的是常常就在勞動中，或勞動之後靈光閃動、豁然貫通。這時只要坐下來，就能運筆如飛、一揮而就。」是什麼原因，使那些難以獲得的答案，或百思不得的靈感，竟能在「思想與不思想之間」突然出現呢？是勞動！記得我們熟識的一位醫生多年前曾經對我說：「當身體獲得充分的運動，循環加速，肺活量擴大，血液中的帶氧量增加，並把那些氧帶到腦裡，會使思想變得靈敏，甚至思想的格式也會改變，產生特殊的靈感與創造力，這是不運動的人難以了解，也不容易突破的！」這幾年我在自己的身上，充分印證了醫生的話，這也是我為什麼常在你唸書告一段落時，找你出去打球，或在室內射飛鏢的道理。即使你現在還沒有發現，未來也一定會知道，整天守著螢幕苦思不解的電腦問題，常會在你運動之後，輕鬆地獲得答案。相對的，那些成天不是讀書、打電玩、上KTV，就是守在電視機前的人，可能一輩子都無法清除腦裡的障礙。對！腦裡的障礙，如同武俠小說中形容的任、督二脈，只要打通，就能頓時增加一甲子的功力。腦裡有許多障礙，不是電子玩具的刺激和書呆子式的思考所能突破，唯有帶著充足「氧」的血液，能夠將它們一一除去。據說俄國大文豪，《戰爭與和平》、《安娜·卡列尼娜》的作者托爾斯泰，每當他靈感枯竭的時候，便會走向田間，跟農民們一起勞動，回去之後，則能靈思泉湧。相信這也是運動的效果。適當的運動不但能使你身體健康，也能使思想健康，並為過多的精力作出正確的導向。它使你坐著時總集中在上半身的血液，能平均地流注到全身；使你的腿與手一樣有力，胸懷與腦海同樣寬闊。「坐下的時候，就是開始寫的時候！」請你細細尋味我在坐下之前的種種！靈光的獲取創作者可以分為兩種，一種是在家專心打坐才能有靈感；另一種，則是必須往外跑才會有感動。我屬於後者。當腦袋打結時，我喜歡上健身房，通過運動讓身心放鬆，靈感自然湧現，也會讓我的注意力集中。每個人必須知道自己屬於哪一類型，才能打破腦裡的障礙，讓想法更自在地發揮。當你蹙著眉，似乎有些憂心地問我「小妹妹出生時臍帶繞在了脖子上，會不會有不良影響」時，我突然領悟了：手足固然可能從父母那裡，分享原屬於自己的時間與物質，但是他們也彼此給予了關愛與幫助。從今天清晨五點零六分開始，你在人生的旅程上，又多了一個伴侶，那就是你的妹妹。她有七磅十一盎司重，身長二十一英寸半。你的母親說她長得跟你出生時有點像，我則認為太小，還看不出來。但是無論外表相似與否，她和你是同胞兄妹，流著同一脈的血液，且將在同一個家庭裡成長，當然是會相像的。中國人稱兄弟姐妹為手足，正比喻了其間密切的關係。手足同樣由身軀伸出，他們靠著同一心臟壓縮出的血液生存；他們彼此扶持，榮辱與共。在我們的生命中，可能有許多朋友，但沒有任何朋友能完全等於手足。朋友可以與你絕交，從此便不再是你的朋友；夫妻可以離異，從此不再是夫妻。但是手足即使有了摩擦，產生爭執，甚至登報脫離關係，他們實實在在還是同父母所生。那與生俱來的「同」，是無法改變的。記得你小時候，每當我們問你希不希望再添個弟弟或妹妹，你都大聲抗議，說小奶娃會吵鬧，大一點還會弄亂你的東西、砸壞你的玩具。那時候我確實也認為多個孩子，會分享你的一切，這或許因為我自己是獨子，不太能了解手足之情。但是今天，當你蹙著眉，似乎有些憂心地問我「小妹妹出生時臍帶繞在了脖子上，會不會有不良影響」時，我突然領悟了：手足固然可能從父母那裡，分享原屬於自己的時間與物質，但是他們也彼此給予了關愛與幫助。他們是父母逝去時，站在送葬行列中，與你同樣傷痛的人；他們也是當你父母都離去之後，能夠讓你回憶起幼時家庭生活的人；他們可能是你遇到挫折，甚至夫妻失和時的避風港。因為他們與你有相同的生活經驗和無可改變的血緣關係，自然也有著共同意識。你很快就要十七歲了，與你妹妹也就有著十七年的差距，你們或許不容易玩到一起，你也必然先要對妹妹做單方面的付出。可以預見的，當你賺錢的時候，妹妹一定會向你討紅包；當妹妹能跑愛跳的年紀，你也必然得帶她出去玩，她會成為你的一個小累贅。但是進一步想，你會發覺未來有妹妹向你提供屬於另一個年齡層次的資訊與理念，而且隨著她的成長，也會帶給你很多意想不到的歡笑。尤其是當你年老，年輕十七歲的妹妹仍然活力充沛，那也就是她回饋你的時候。有一位美國朋友對我說：「每年感恩節時，我特別急著趕回鄉下的老家，因為平常回去看到的只是父母，唯有感恩節時，能見到所有的兄弟姐妹，大家打打鬧鬧，好像一下子又回到了童年。」有一位在台灣的大陸老兵對我說：「人人都返鄉了，但是我沒回去，因為我沒有兄弟姐妹。父母死了，回去看誰？」有一天你會發現，手足不但是父母生命的延伸、童年記憶的延伸，而且是故鄉的延伸！再寫一封長信哇！看到這篇文章時，我心中有很大的感觸，沒想到已經十八年了！老實說，妹妹出生後，我就離家上大學了，之後一直住校，因此少有機會回家見到她；搬回台灣後，見面的時間就更少了。從某方面來看，我長大的過程就像個獨生子，而她也像個獨生女。我們應該有共同之處，但我們的個性相當不同，大家常說我比較像我媽，喜歡與人相處；妹妹則比較像我爸，態度嚴謹又自我要求甚高。老爸對我們的教導非常不同，他對我奇嚴，對妹妹卻又極鬆。妙的是，妹妹較像在老爸教導我的方式下成長的孩子，我卻像在老爸教妹妹的方式裡所長成的樣子。我和妹妹的感情很微妙，自小她誰都不怕，卻單單怕我。生病拒吃藥時，只要我一出現，她就會乖乖張嘴。很多時候我會以直接的方式與她溝通，因為總覺得她小公主當慣了，需要像我這樣的角色來調教。還記得妹妹十六歲生日時，我發了封電子郵件給她，寫了許多感性的話，像是雖然我們相處的時間不多，但以後一定會愈走愈近之類的。隔天，收到她的回信，原以為她也會寫上長長的一篇，殊不知居然只有一句「Thank you」，讓我非常錯愕。但又想，起碼她很快就給了我回覆。若是她寫信給我，也許我會為了回她一封很長的信，而拖延許久。轉眼間，妹妹將進大學了。我盼望有一天，能和她在哥倫比亞大學旁的餐廳坐下來，好好聊聊彼此的生活據說哥大的學生在那兒會有不錯的折扣呢！今天你參加紐約市的演講比賽，沒能進入決賽，我和你的母親一起去地鐵車站接你，不是為了安慰，而是為了鼓勵！記得你上車時，我問你的第一句話嗎？我問：「你是輸了，還是沒有贏？」你當時不解地說：「這有什麼分別？」我沒回答，只是再問你，下禮拜在其他地方的另一場比賽，你還打算參加嗎？你十分堅決地說：「要！」於是我說：「那麼你今天是沒有贏，而不是輸了！」一個輸了的人，如果繼續努力，打算贏回來，那麼他今天的輸，就不是真輸，而是「沒有贏」。相反的，如果他失去了再戰鬥的勇氣，那就是真輸了！小時候，我讀海明威的《老人與海》，裡面說：「英雄可以被毀滅，但是不能被擊敗。」當時只覺得那是一句很有哲理的話，卻不太了解深層的意思。後來我又讀尼采的作品，其中有一句名言：「受苦的人，沒有悲觀的權利。」我也不太懂，心想，已經受苦了，為什麼還要被剝奪悲觀的權利呢？直到自己經過這幾十年的奮鬥爭戰，不斷地跌倒，再爬起來，才漸漸體會那兩段話的道理：英雄的肉體可以被毀滅，但是精神和鬥志不能被擊敗；受苦的人，因為要克服困境，所以不但不能悲觀，而且要比別人更積極！據說徒步穿過沙漠，唯一可能的辦法，是等待夜晚，以最快的速度走到有蔭庇的下一站；中途不論多麼疲勞，也不能倒下，否則第二天烈日升起，加上沙土炙人的輻射，只有死路一條。在冰天雪地中歷險的人，也都知道，凡是在中途說「我撐不下去了，讓我躺下來喘口氣」的同伴，必然很快就會死亡，因為當他不再走、不再動時，他的體溫迅速降低，跟著就被凍死。記得陳光霖伯伯嗎？他曾經自己請願到金門當蛙人，是個渾身是膽、充滿鬥志的人。他說過一段我永遠不會忘記的話：「當你的左眼被打到時，右眼還得瞪得大大的，才能看清敵人，也才能有機會還手；如果右眼同時閉上，那麼不但右眼也要挨拳，只怕命都難保！」可不是嗎？在人生的戰場上，我們不但要有跌倒之後再爬起來的毅力，拾起武器再戰鬥的勇氣，而且從被擊敗的那一刻，就要開始下一波的奮鬥，甚至不允許自己倒下，不准許自己悲觀。那麼，我們就不是徹底輸，只是暫時「沒有贏」了！輸贏擺兩旁最近台灣有個收視率非常高的歌唱比賽節目，兩位實力相當的參賽者的PK大賽真是精彩。最讓我訝異的是，美國也有很多類似的節目，當中的參賽者往往彼此鉤心鬥角，但台灣的節目卻沒有這樣的情形，參賽者間的感情反而如同好朋友，每當有人被淘汰時，總是會哭成一團。這或許是文化的不同，也讓我覺得台灣人真是善良而具包容力。當大家為了榮譽而競爭時，其實根本沒有輸贏，就算沒贏，也不代表輸。這讓我想起當年參加演講比賽，總有些選手非常自傲，這時，其他參賽者就更想和他單挑，這是競爭時很容易產生的心態。不服輸的態度對某些人來說，會在一對一的競爭時產生；但對另一些人而言，大型比賽更能激發潛能。最理想的境界是：大家都能學習奧林匹克的運動精神，以高尚的態度進行良性的競爭。上個星期，你們的學校辦「大學之夜」，邀請全美國一百多所大學的代表到校，接受學生的諮詢。我原本說：反正理想的學校也就是那幾所，而且到進大學還有兩年，不必去了！你卻堅持前往，希望能了解一下各校的情況、入學的要求，以及如何申請獎學金。昨天你唸書到深夜兩點多鐘，我為你切了一塊蛋糕，並端了杯牛奶給你，叫你早點上床，不要每天都睡眠不足，你卻說：「我也想早睡，但是沒有辦法，書念不完！」於是我沒再多講，徑自回房睡了。我很心疼你的辛苦，也實在想強迫你去睡覺，但是我知道我不能，因為你已經走上人生的征途，我不能代你出征，也不能把你留在羽翼之下，做個永遠長不大的孩子。最近幾件事，使我發現你成熟了。成熟不能僅以年齡或生理的發育情況來論，而應該以心智的成熟為準。一個成熟的人，最基本的表現，是他關心自己的前途，也創造自己的未來，他不再什麼都指望父母解決，而有了獨立思考的能力。他的思考，也不再停留在幼年時的幻想、少年時的夢想，而指向理想的實踐。我常想，什麼力量可以使一個人成熟，如果說那是環境的壓力，為什麼又有許多人，在壓力下，遲遲不能面對現實？他們那種依賴、苟且、拖延和不負責任的毛病，甚至能維持一輩子。我也常想起，自己高中時，一直到大學「聯考」的前三個月，還在寫文章嘲笑「聯考」制度和同學們K書的可憐相，但是就在考前一個半月，我竟然也發了瘋似的用功起來。由於日夜顛倒、用腦過度，我那一陣子甚至非得服安眠藥才能睡覺，而且由起先服用四分之一顆，到後來的兩三顆。我常在清晨六點多上床，晚上八九點還沒能合眼，只覺得頭與身體都分開了，稍稍一轉頭，就轟地一陣暈眩，窗外的樹變得特別綠，綠得透明而刺眼，只是我仍然無法入睡。那時你的祖母開始擔心了，擔心她這個獨子會出毛病，常說些「何必念這麼多書？還不是一輩子！做什麼不都過了？大不了不考大學，又怎樣？不要念了！」這一類的話。那時我的答覆正跟你昨晚的一樣：「我也想早睡，但是沒辦法！」這世上有什麼會沒辦法呢？把書一甩，還不是過了？那麼，是什麼力量使我們不僅不再像少年時，常要父母督促著走，而是變得自己要強了？從你最近的轉變，我終於分析出來，那最少受到兩個影響：第一，是身處的環境。當你發現同學們閒聊的不再全是異性、遊戲、舞會、電影、電玩，而逐漸變成：「你打算未來進哪所學校？」「你老頭是不是供得起你念常春藤盟校？」「你今年打不打算考PSAT？」「你暑假要不要進特殊的學術訓練營？」「你的課外活動成績夠不夠申請進入一流大學？」等等。你開始緊張了！因為當人群一起湧向山頭時，仍然站在山腳的人，自然會感到孤獨和徬徨，所以儘管山路難走，你也會跟著大家爬上去。至於另外一個使你成熟的原因，是由於最近我很少管你；在你自由支配時間的情況下，漸漸發覺不論看了多少電視，到頭來還是得把功課做完；不管功課做到多晚，第二天還是得六點半起床上學；無論你多麼辛苦地趕地鐵，原來算著可以準時到校，那車子要誤點還是誤點；不管你說出多少理由，老師要算你遲到你還是遲到，別的同學也很難幫助你。於是，你開始意識到，別人不再能幫你走前面的路。在深夜一人讀書時，不再有憂心忡忡的父母坐在旁邊盯著。你可以清楚地聽見家裡其他人的鼾聲和桌上滴答滴答的鐘響。你覺得孤獨了！進一步發覺，恐怕在未來的人生中，父母不可能是永遠的依靠，反而是與你年齡相仿的同學，可以給你就近的幫助。而同學呢？同學紛紛踏上征途了！可不是嗎？我們都是在這種大環境的帶領與個人的憂患意識下突然成熟的。快快收好你的行囊追上去吧！行囊裡有我們為你準備的乾糧與零用錢，還有我們的掛念。但是，年輕的你呀，我們是無法趕上你的腳步了，我們也不打算拖累你的行動。畢竟你得自己面對眼前的坎坷與挑戰啊！前方戰事尤烈這篇文章提到升學壓力，其實當時我並不因為這樣的壓力而不快樂；相反的，那反而讓我有了前進的目標。人難免受到環境影響，我就讀的高中每年都有許多學生進常春藤名校，也因此，升學壓力自然比其他學校高得多。我高一的成績很好，但高二之後，我反而徬徨了，懷疑自己為什麼每個科目都要那麼用功，甚至覺得自己沒有目標。直到我找到新目標，重建價值觀，一切才變得充實起來。在我的成長過程裡，有些同學自小就在父母的殷殷期盼下，非上常春藤名校不可。當時的壓力已經夠大了，而今，我妹妹所面對的競爭更為激烈，因為世界愈變愈小，全世界的好學生都朝美國名校擠。也許有人以為美國學生沒有壓力，其實，若想進入好學校，壓力可是一點也不少的。相信你已經聽說，昨夜暗房裡發生了「慘案」，我不小心將拍好的底片全「漏光」了！當時在伸手不見五指的屋子裡，我只記得將片夾裡的片子拿出來，就匆匆忙忙地打開燈。一盒敞著蓋子的底片赫然呈現眼前，當我突然警覺，立即把燈熄滅時，我的手腳頓時冰涼了，坐在漆黑的暗房裡，豆大的汗珠一顆顆從額頭冒出來。我知道，雖然只是一秒鐘的錯誤，卻已經遲了，前面十幾個小時的工作全在那一秒鐘的燈光下報銷。但是我緊接著走回畫室，將攝影機重新架好，那已經是深夜三點鐘，只是為了畫冊等著分色，不得不拍好，並在天亮時趕去沖洗。我的心裡焦急，卻又不斷地提醒自己不能焦急，因為只要有一個小小的步驟出錯，就會影響整個進度。我的身體是疲憊的，卻不敢對鏡頭打一個哈欠，因為即使一小滴口水和手漬，都會影響攝影的品質。我像是一架機器，以穩定的速度，來回奔走於畫架、燈光、攝影機之間。奇蹟般地，當我把那十八張畫重新拍完的時候，居然天才微微亮。或許前面十幾個鐘頭架好的燈光、量好的角度、調好的光圈、整理在旁邊的畫作和已經熟練的技巧，是使我能縮短工作時間的原因。至於最重要的，則應該是那背水一戰，非贏不可的態度，使我不再像白天拍拍停停，而能一氣呵成。當然，即使是現在，當我想起那一盒完全漏光的底片與工作，還是滿懷遺憾的。問題是，誰讓自己不小心？發生的已經發生了，補救的也已經補救了，把那失誤當個教訓，把前面的工作當作練習，不也可以嗎？我倒要看看那漏光是怎樣的結果，所以把弄壞的底片也送去沖洗。你知道嗎？當我把沖好的漏光片拿出來時，旁邊其他的攝影家都笑：「漏光了！」「你們怎麼知道不是底片製作不良，而是漏光？」我故意問他們。「因為我們都做過這種事！」大家又哄笑了起來。這些笑的人，都是紐約的專業攝影家，他們不是也曾經抱著頭，坐在暗房裡手腳冰冷地流下豆大的汗珠嗎？大部分看來滿盤贏的人，都可能遭遇過滿盤皆輸的場面；幾乎每張成功的笑臉之後，都有失敗的淚臉。而可以肯定的是，他們都能擦乾眼淚，爬起來，繼續迎向戰鬥，否則就是真正的輸家了。記得我十三歲那年，家裡失火被夷為平地的時候，許多朋友都安慰地說：「從頭來！愈燒愈發！」其後，我總是想到這句話，不懂為什麼燒光了財產，反而能愈發達？難道重起的爐灶，能勝過那薪火不斷的老爐老灶嗎？但是隨著年齡的增長，我一次又一次地見到了這種收拾殘局、重建江山的人。我曾經遇到過一位姓劉的日本僑領，當他從大陸逃往日本的時候，失去了偌大的家產，夫妻二人，以賣小吃為生。他們窮到只買得起一架電風扇，拿出去給顧客吹，自己則忍受著高溫在後頭煮麵；過度的工作和濕熱狹小的廚房，使他兩腋生滿了痱子，甚至因為兩肘的摩擦，而流下膿水。可是二十多年後，他已經是連鎖餐館林立，營業額上千萬美金的富商，前半生失去的財富，不但補回，而且更多了。我也認識一位曾經慘敗的企業家，居然從賣鉛筆等辦公用具給他商場老友的公司做起，一步步再度站到企業界的尖峰。當然我更看到了戰後的日本和德國，從戰敗的烽火中重建，居然有了僅略次於美蘇的經濟成就，甚至引得世人懷疑：「到底是誰打輸了第二次世界大戰？」我終於了解，失敗所摧毀的往往只是表面的東西，如同烽火擊垮的往往只是建築物的上方，那失敗者堅強的意志、建築物地下的基礎、工業家所有的技術、企業家所有的理念，是很難被摧毀的。於是，當老工廠眷戀舊設備，而遲滯不前的時候，重起爐灶的人卻能推平廢墟，做全新的規劃。他們是很艱苦，但是艱苦激發更強的意志與潛能。他們是面對一片空白，但這也是能讓他們任意揮灑的機會。他們的昨日，是有著許多失敗痛苦的記憶，但那失敗正可以使他們免於重蹈覆轍。如同我十多小時工作的成果報銷之後，卻能以短短兩個鐘頭補回，且做得更好！於是那滿盤皆輸能算是真的輸嗎？那何嘗不是另一段成功的開始？在你未來的人生，可能會有同樣的遭遇，希望在你心灰意冷、手腳冰涼、滿頭冒出豆大的汗珠時，能想到我的這段話！總是會峰迴路轉老爸提到的「暗房慘案」，其實我自己也發生過好多次。而且因為使用電腦，一旦慘案發生，狀況往往更為酷烈。我通常都是熬夜趕工時出問題，只因按錯一個鍵，或誤將舊檔案覆蓋過新檔案，而讓心血瞬間泡湯。有些人在面對這種情況時，會氣得想把電腦砸了，甚至乾脆不做了。但我往往很冷靜，頂多罵兩句髒話，就立刻重新開始，甚至會認為再做一次，一定會比上次更好。這種「重新再來」的態度可能是與生俱來的，或受到家庭教育的影響。老爸老媽栽培我那麼多年，一路走來，我認為自己已經具備在文明世界生存的條件。如果有一天，錄音室裡所有東西都付之一炬，我當然會很傷心，但罵幾句髒話後，相信又能很快地重新開始。又如果，我突然被丟在一個人生地不熟的地方，再過五年來找我，我一定還是活得好好的。我相信受過基本教育的年輕人，無論被丟在哪個文明之地，都能過得很好，只要他有「重新來過」的積極性。你記得《真善美》那部電影嗎？當茱莉·安德魯絲初去當家教的時候，孩子們由大到小，一吹哨子，就列隊出現的畫面，幾乎也能在趙小蘭的家裡看到。尤其令人難以相信的是，當趙家宴客時，幾個女兒非但不上桌，而且守在客人後面，為大家上菜、斟酒！在我念研究所的最後一年，日文課上突然出現了一位五十歲左右的太太。當她正襟危坐，擠在一群二三十歲年輕人中間，跟著教授朗讀的時候，實在很有意思。起初我以為她只是排遣時間的旁聽生，後來看她也緊張兮兮地應付考試，才確定是正式的研究生。她從不缺席，筆記又寫得好，所以溜課的人都找她幫忙，我們稱她為趙太太。直到畢業，才知道她就是前兩天剛就職的美國交通部次長趙小蘭的母親朱木蘭女士。我今天跟你提到趙小蘭，並不想強調她是華裔在美國政府職位最高的人，也不想討論她的白宮學人、花旗銀行或哈佛大學的經歷，而是想讓你了解一下趙小蘭的家庭生活。因為我相信，沒有那樣成功的親子教育，很難有趙小蘭今天的成就。最起碼，趙小蘭今天立身華府高階層，那種不亢不卑，帶有適度的矜持與華裔尊榮的氣質，必然來自她那特殊的家庭教育。我用「特殊」，是絕不為過的，因為在美國的華人家庭，能有她家那樣完整而嚴格訓練的已經太少了！即使在中國，我相信也不多。你記得《真善美》那部電影嗎？當茱莉·安德魯絲初去當家教的時候，孩子們由大到小，一吹哨子，就列隊出現的畫面，幾乎也能在趙小蘭的家裡看到。趙小蘭的父親趙錫成博士很好客，每有客人來，六個女兒只要在家，一定會出來招呼。她們以非常恭敬的態度為客人奉茶，臉上總是帶著開朗的笑容。尤其令人難以相信的是，當趙家宴客時，幾個女兒非但不上桌，而且守在客人後面，為大家上菜、斟酒！當我不解地問朱木蘭女士時，她說：「不錯！我們是教她們做女侍，但那何嘗不是一種訓練！」也就因此，他們家雖然有管家，孩子仍然要自己洗衣服、打掃房間。大人的道理很簡單：「由儉入奢易，由奢入儉難。管家是請來幫助父母，不是幫助孩子的，年輕人理當自己管自己的事，不能太早就受人伺候，否則很難學會獨立！」不僅料理自己的內務，每天聽鬧鐘起床，小時候趕校車上學，回家由姐姐帶頭，主動自發地唸書，他們家的六個孩子還分擔家裡的瑣事。每天早晨，她們要出去檢查游泳池的設備，撈掉水面上的髒東西。到了周末，則要整理那佔地兩英畝的院子，把雜草和蒲公英拔掉。趙小蘭十六歲的妹妹，已經負責處理家裡的賬單，將聖誕卡的郵寄名單輸入電腦，並接聽晚上的電話。而且，只怕講了你也不信，趙小蘭家門前長達一百二十英尺車道的柏油路面，竟然是幾個姐妹，在父親指揮下自己鋪成的。趙小蘭曾經在《我的事業與人生》那篇文章裡說：「那時我們不見得喜歡，如今想來，大家一起工作、一起交談，漸漸能領會父親良苦的用心。」可不是嗎！如同她母親所講，「家園！家園！這個園地是一家人的，每個人都有責任！」正由於她們貢獻出自己的心力，所以尤其會愛她們的家，覺得自己是家的一分子，家是屬於自己的。特別是和家人一起工作中，更能體會榮辱與共、同心協力，而產生共同意識。你想想，同樣是家裡的車道損壞了，對於你和趙小蘭姐妹，感覺必定不同。因為我們的車道不是你舖的，你不曾流汗，怎麼可能有大的感觸？我常強調家庭關係，趙小蘭的家就是實踐的典範。他們在晚餐之後極少開電視，父母也以身作則，不在電視前花太多時間，母親跟著孩子一起讀書，父親處理未完的公務。至於星期天，他們一定全家去做禮拜，午餐後的點心時間，則舉行每週一次的家庭會議，大夥高談闊論，每個孩子說出自己新的想法、收穫，提出計劃，並徵詢父母的意見。所以當我們驚訝於趙家姐妹的紀律與服從的時候，要知道那是經由親子之間充分溝通獲得的共識。她們為家裡做事，不是因為父母命令，而是由於使命感。家是一個「共榮圈」，每個成員都這麼有向心力，自然會興旺。我們也確實看到趙家，由一九六二年坐船來美國，孩子們半句英文不通，艱苦奮鬥到今天，已經有四人從名校的研究所畢業；趙錫成先生更成為航運財經界的名人，連趙小蘭的母親，都以兩年全勤的紀錄，修得碩士學位。但是你知道嗎？趙家雖然富裕，孩子卻多半進公立高中。在外面的花費，不論大小，都要拿收據回家報賬。趙小蘭念大學時還向政府貸款，靠暑假打工還錢。這不表示她的父母小氣，而是因為要求子女獨立、負責，把錢花在當用的地方。所以趙小蘭能打高爾夫球、騎馬、溜冰，更彈得一手好琴。父母對孩子說：「我們雖然儉省，但你們要學東西，絕對不省。只是既然說要學，就有責任學好！」他們也每年安排兩次全家的旅遊，從選擇地點、訂旅館房間，乃至吃飯的餐館，完全由孩子負責，父母很少過問。如此說來，這旅行，不也是一種組織、分工的訓練嗎？所以我說：趙小蘭姐妹的成功，與她們的家庭教育有密切的關係。連布希總統前幾天在白宮接見趙錫成先生一家時，都特別強調這一點，還對太太芭芭拉說，應該向趙小蘭的母親學學怎麼管孩子！怎麼管？答案應該是：將中國道統的孝悌忠信與西方社會的組織管理方法相結合！既培養個人的獨立性，更要求每個人對家庭的參與，通過溝通後產生的共同意識，達成期望的目標。在你聽完趙小蘭父母教育子女的方式之後，是不是覺得我們彼此都該有所檢討與修正？模範生的日常見到這樣的模范家庭，我只能嘖嘖稱奇。我剛上哈佛大學的時候，曾和趙小蘭一家人吃飯，一餐下來，也許因為生活背景相差甚遠，只記得和文章裡這位小女兒沒什麼話聊。後來也曾在校園裡遇見她，她總是穿著體面、舉止得宜，和我的打扮大相徑庭，我猜想她家裡應該總是把小孩當做成人一般教導。而自己，在成長過程中總是顯得叛逆，再加上「企業家庭」和「藝術家庭」的差異，未來的走向當然不同。「請轉告你的女同學，如果她願意早上打電話叫你起床，我願意付每通三塊美元的報酬！」我今天非常感慨地對你說，這不是開玩笑，是真的！因為我發現當我和你母親叫你三四次都不管用的情況下，她一通電話，你立刻就從床上跳了起來。唉！父母就這麼不如女同學或女朋友嗎？當然你有你的道理，說因為她在電話那頭等，但你為什麼不想想，父母正在你的床前等呢？我先是叫你，然後推你，最後不得不丟一把濕毛巾給你，而你居然把毛巾蓋在臉上，仍然呼呼大睡。可是為什麼當我只是小聲地說「她的電話」，你就立刻清醒過來？這麼看，你說起不來，全是裝的！你原來有一個電子鬧鐘，說是聲音太悅耳，不管用，於是我又為你買了一個上發條的大鬧鐘。每天深夜，當你嘎吱嘎吱地上發條時，連樓下書房都可以聽到；每天早上，當那鬧鐘冷不防地叫起來時，家裡每個人都會被驚醒。只有你這個上鬧鐘的人，還在呼呼大睡，居然連將鬧鐘按下去的能力都沒有！於是我雖然早上不教課，也只好起來叫你了。所以我說，你是用鐵鬧鐘控制我這個肉鬧鐘，甚至控制了全家的睡眠！你是不尊重自己的時間，更不尊重別人的安寧啊！記得我在南卡羅來納教繪畫時，有一次造訪湖濱藝術家的小木屋，那房子只是一個大通鋪，卻睡了五六個嬉皮式的年輕人。有意思的是，在牆邊壁爐上，居然放了一排各色的鬧鐘，我當時好奇地問：「為什麼不把鬧鐘放在各人的身邊呢？」你知道他們怎麼說嗎？他們回答：「因為這樣才不會賴床！每一個人聽得出自己鬧鐘的聲音，生怕多鬧半聲，會吵到別人。所以不論天氣多麼冷，爐火多麼不足，只要鬧鐘一響，立刻就會跳上去關掉，甚至還沒響，就自己醒來。」「你們是自由藝術家，不必上班，何必上鬧鐘呢？」我笑問。「人可以不必起床，但不能起不了床！」連生活最隨意的嬉皮人，都懂得自製，你這個每天要按時到校的學生，又怎麼能拖呢？很簡單！因為你知道父母不會讓你遲到，你的老爸會三催四請，你的老媽會坐在車上發動好等你。可是當有一天，你必須自己起床怎麼辦？你就整夜不敢睡，或一夜驚醒好幾次，對不對？這正是你參加紐約全州演講比賽，現場精神不濟而失利的原因。你怕參加同類比賽的室友自私得不叫你起床，所以不敢睡！所以我說你像民間故事中參加十二生肖選拔的貓，它原來跟老鼠是好朋友，沒想到說好請老鼠叫它起床，老鼠卻食言，自己去參加了選拔，成為十二生肖的老大。所以，今天的十二生肖裡沒有貓！這個在中國流行上千年的古老故事，不是已經諷刺起不了床的人了嗎？記住！人們需要鬧鐘，是因為不敢信任自己的生理時鐘；至於那除了鬧鐘之外，還要請別人催促起床的人，就是不信任自己的毅力了！人不能相信自己，是最可悲的事！將自己的成敗完全寄託在別人身上，則是最可哀的事！所以不要認為起不來床是小事，那實在是不對自己完全負責，在性格上有缺陷的嚴重病態呀！當然，你可能不是起不來，而是在拖，但你記得洋人常說的一句話嗎「看著要跑……看著要跑……真跑了！」「因拖而遲到」與「起不來」，又有什麼大不同呢？所以，還是請你轉告她吧！最起碼碰到她的電話，你一秒鐘也不會拖！就在那瞬間關於這點，我不需要作太多回應，因為我承認這是自己一大毛病！研究指出，發育中的青少年比成年人更需要睡眠，不像老人家也許只要睡四五個小時就足夠了。我從小就嗜睡，還曾經在地鐵上睡著，直到開出紐約市好幾站才醒過來。後來自我檢討，發現「不賴床」這件事，光靠意志力是不夠的。為什麼即使設定鬧鐘還是醒不來？因為設鬧鐘時的心態跟鬧鐘響時的心態是不同的，總是等到睡過頭後才來責怪自己，容易變成慣性，而愈來愈麻痺了。其實起床的行動是可以被訓練這正是我現在使用的技巧！我有個學生出去打工，上班的第一天就被老闆刮了，哭喪著臉跑來對我訴苦：「當我同意別人看法時，總是說：『對！對啊！』我已經說了二十年，對什麼人都一樣，從來沒有人說我錯。可是今天跟老闆討論問題，才說了幾個『對』，他就冒起火來，講：『什麼對不對！』跟長輩說話，要講『是』！不要講『對』！」我當時一怔，心想可不是嗎，我也常對長輩講「對」，經她這一提醒，真應該改為「是」！說話的學問真大，有些話我們講了半輩子，技術上有問題，卻不能自知，甚至得罪了人，還弄不清是怎麼回事。你知道琳達為什麼不喜歡菲比嗎？因為菲比到達紐約的那天，請琳達去接飛機，當碰面之後琳達問：「聽說你的表哥就住附近，為什麼不找他就近來機場呢？」菲比說：「因為他忙！」豈知她就這樣得罪了琳達，琳達心想：「哦！他忙，難道我就不忙？他的時間值錢，我的就不值錢！」從那時起，就不太理菲比了。我想菲比是無心的，得罪了老同學，自己還不知道，但是你想想，如果當時她能回答：「因為我跟妳（琳達）的交情，比跟我表哥還好，巴不得一下飛機就能看到老同學！」不是要好得多嗎？國畫大師張大千更對我說，他有一次因為說錯話，差點招來殺身之禍。當時他應邀到一位軍閥的家裡做客，早就聽說大帥養了一隻名犬，十分喜歡狗而早就想看看那隻名犬的張大千，一見到大帥，就興奮地說：「我早就想到您家來拜望了！」以為張大千是心儀自己，大帥得意地點頭：「不客氣！」豈知張大千居然接著說：「我是為了來看你這隻狗！」張大千說他才講完就涼了半截，匆匆忙忙告退出來，直摸自己的脖子：「幸虧大帥當天情緒好，否則腦袋就搬家了！」我自己也說過這種容易讓人多心的話。記得有一次在宴會上有人為我介紹某大學的校長，我興奮地說：「久仰！久仰！將來小弟如果在美國失業，一定要請您提拔！」我說話的原意是謙虛，豈知極可能引起對方的反感：「難道我這裡是收容所？沒地方要你，你才到我學校來？」所以有一天我真希望到那學校教書，他八成不會聘我，這不也是無心之言造成的嗎？相反的，懂得講話技巧的人，卻能把一句原本並不十分中聽的話，說得讓人覺得舒服。譬如有一位官員，對事事請示的部屬不太滿意，但是他不直截了當地要大家分層負責，而改成在開會時說：「我不是每樣事情都像各位那麼專精，所以今後簽公文時，請大家不要問我該怎麼做，而改成建議我怎麼做！」還有一位曾在外交部任職的主官，當他要部屬到他辦公室時，從來不說：「請你到我辦公室來一趟！」而講：「我在辦公室等您！」這兩個人，都是巧妙地把自己的位置，由「主位」改成「賓位」，由真正的主動變成被動的樣子，當然也就容易贏得下屬的好感。因為沒有人不希望，覺得是自己做主而非聽命辦事啊！至於最高明的，要算是那懂得既為自己「造勢」，又能為對方造勢的人了。我曾經聽過一位派駐美國的外交官，在臨行酒宴上講的一段話，真是妙極了！他說：「大家都知道，如果沒有過人之才，不可能在這個外交戰場的紐約，擔任外交工作，而且一做就是十幾年。而我，沒有什麼過人之才，憑什麼能一做就是十幾年呢？這道理很簡單，因為我靠了你們這些朋友！」多漂亮的話啊！不過一百字之間，連續三個轉折，是既有自負，又見謙虛，最後卻把一切歸功於朋友，怎不令人喝彩呢？說了這麼多，如果你問我到底要怎樣講話，我真是答不上來。但研究了這麼多年，我最少可以想到一個原則，就是：除了為自己想，更為對方想。要讚美，重心放在對方；要責備，箭頭先指向自己。最重要的是，當你表現自己的時候，千萬別忘了別人。因為沒有一個聽話的人，會希望被講話者忽略；也沒有一個忽略聽眾的說話者，能獲得熱烈的回應！語言的魔法「說話」這件事，真是蘊藏了太多技巧。尤其當我搬回台灣後，更發現許多文化上的差異，例如中文裡的敬語很多，不像西方較講求口語化。老爸在文章中提到的從主位變成賓位的說話技巧，真是很實用。因為這關乎人的心理，每個人都希望自己受到尊重。而在與別人溝通時，降低自己的位置會顯得較為親和，這點我完全同意。今天傍晚，你一進門就倒入沙發里，把腳蹺在妹妹的娃娃車上，抱著頭吼：「歷史期末考試考得糟透了！這次是統一命題，結果老師死命教的東西，一題也沒考；他認為不重要，半段也沒教過的卻考了一大堆！」當我進一步追問實際的情況時，你卻猛揮雙手：「不要提了！不要提了！我連想都不想再想！」而當我也冒了火，罵你為什麼把在學校的氣帶回家裡來時，你則含著淚光抬起頭：「爸爸！你要知道我這個學期單單為這門歷史課寫的報告就有一百多頁，我忙到夜裡兩三點，我不是不用功啊！可是卻沒考好！」是的！我知道你總為歷史報告找資料，忙到深更半夜，但你為什麼不想想，世上沒有白做的學問。你的老師或許有異於出題老師的觀點，在那厚如磚頭的課本里，只選擇他認為重要的地方教，而你也確實地做了深入的研究，那麼即使這次考試沒考到，學問還是在你心裡啊！或許你要講，大多數其他老師，教的重點都差不多，只有你班上的老師特殊。那麼，你為什麼不想你所學到的，也正是其他班沒注意的呢？今天你失敗的地方，何嘗不能成為未來傑出之處？如果有一天大家談到有關歷史的東西，你把話題帶到今天所學的主題上，不是就能知人所不知，而一鳴驚人了嗎？記得我在高中一年級，參加某報社舉辦的演講比賽，在初賽時驚訝地發現一位強勁的對手，使用近於朗誦詩的語調和內容，而十分羨慕地回家模仿，豈知反而因為失去了自己原有的風格，模仿得又不成熟，而在決賽時落到亞軍。我失敗了嗎？沒有！因為這世界上可能有投資落空的事，卻沒有白做的學問。我在那次比賽之後，痛定思痛地鑽研朗誦詩，進而閱讀各種詩學的書籍，使我竟然能在大學時代，四次導演朗誦詩，參加比賽獲得冠軍。對於新詩的鑽研，更使我得到了新詩學會的優秀青年詩人獎，甚至成為參加世界詩人大會的代表。我問你，高中那場比賽，我是真失敗了嗎？我肯定地告訴你：從跌倒的地方爬起來，那可能正是你更大成功的開始！當然，或許你要講自己是跟錯了老師，如同第一等的戰士，因為跟錯了將軍，落入敵人的埋伏。若是如此，我就要說你不智了！因為在軍隊裡，長官叫你往東，你不能往西；在學問的領域，卻是任你馳騁的。當你發現老師用一整堂課，只是談希特勒為什麼叫希特勒，而有偏狹的走向時，你只好靠判斷來自習了！記得我上高三時，有一位考進台大的校友寫信回母校，大膽的勸小老弟：「那些三民主義受教於某蓋仙的同學，只好自求多福了！」每一位受教於某蓋仙的同學，都心知肚明，因為那位老師總在課堂上蓋得昏天黑地。雖然是滿堂彩，保證沒人打瞌睡，大家卻都知道：跟著他，保險大學「聯考」，三民主義要泡湯！你知道他「蓋」些什麼嗎？當他教到「自由」時，會說：「在美國，如果有人要跳樓自殺，你絕不能去拉他，否則就是妨害自由；只有當他真跳下去時，你才能跟著跳下去，在空中拉他一把！」問題是，這位「蓋仙」，是知名的文學家，有相當不錯的成就。而受教於他的同學們，「聯考」也都考得不差，因為大家靠自己用功！讓我再講個故事吧：當我上小學五年級時，班上來了一位剛從師範學校畢業的美術老師，居然不教小朋友畫圖，只是把世界名畫的月曆掛在黑板上，命令大家寫感想，評論那畫的好壞。我當時已是學校裡有名的「小畫家」，十分不服氣，就亂塗一通，結果公佈成績時，我是唯一一個被叫出去打手心的，那老師還說「看你長得瘦，少打一下」呢！一直到小學畢業之後好幾年，我都難解對這老師的痛恨，可是後來知道他離開教職，繼續出國進修，成為不錯的藝評家；而我，這個被打手心的，也走出了自己藝術的道路。而今想想，誰錯了呢？誰都沒有錯！如同你現在的歷史老師，你可以不同意他，卻不能否定他。因為非常的老師，往往有非常的觀點，也可能有非常的成就。最重要的是，不論老師或學生，都應該有他們獨立思考的能力。古人說「盡信書，不如無書」，我們也可以講「盡信師，不如無師」！希望你能以今天的考試作為教訓，細細回想：是怎麼跌倒的？是真的跌倒了嗎？抑或只是成功的一種「低姿勢的開始」？不爭在一時因為老師出了歪題而讓我考差了，當時我真是很不高興。感謝老爸的正面勸導，只是我覺得在只問收穫的情況下，心裡還是不平。史戴文森高中有許多歷史老師，學生常會擠破頭去選修比較好過關的，還有一些人會以奇怪理由選擇輕鬆的課程。當我選擇那種不按牌理出牌的老師，結果在同樣的科目上，別的同學輕易獲得高分，但我拼死拼活卻只得低分時，我怎能心平氣和？不過現在回想起來，能讓自己學到額外的知識，還是比選擇容易過關的課程來得有收穫。這是我在多年後才真正體悟出來的。你學鋼琴十二年來，至少參加了十幾場演奏會，每一次我都推說自己忙而沒去聽，甚至很殘酷地說：「直到有一天你在紐約卡內基音樂廳演奏，我才會去！」今天，我終於去了，當你在第五十四屆年輕音樂家系列演奏會中彈完壓軸曲，獲得全場最熱烈的掌聲時，我幾乎抑制不住滿眶的淚水。孩子！請不要覺得我這個父親要求太多，因為我知道你是個容易自滿的人，只有當我把標準定得高，常常警惕你「山中無大木，小草也為尊」時，你才可能求取更高的水準；所以儘管今天大家都說你表現得最好，我仍然要告訴你「還差得遠！」甚至要說：「即使今天表現不如你的人，只怕很快也將爬到你上面，尤其是那些由亞洲專程到紐約來學音樂的學生，因為他們以全部的時間投入。而你，還只是業餘的表演者！」確實，今天除了你終於能在卡內基音樂廳演出，令我感動，那些年輕人，更使我驚訝，他們使我堅信未來的世紀屬於中國、日本和韓國人！這種信念，是我近幾年才有的。因為當我十年前回台灣，在中部聽一個學生演奏時，發現儘管她每天練琴五六個小時，彈出來的味道卻不對，想必因為東西文化隔閡，造成樂曲詮釋上的問題。這使我想起有一次馬友友和張萬鈞到家裡來時，馬友友曾說西方音樂界，對於他出自中國家庭，卻能如此深入詮釋西方樂曲感到驚訝。從那時起，我就認為畢竟東方不是西方，那思想上的差距，是很難用勤苦練習來彌補的。如同西方人學中國畫，再怎麼用功，總是味道不正，帶了洋味！只有像馬友友這種生長在西方的天才，才能有大的突破。但是從大約六年前，你參加朱麗葉音樂學院先修班的入學考試時，我聽完一位來自台灣女孩的練習後，開始改變想法。我發現東方家庭特有的嚴格要求，既使得孩子能比西方人更下苦功，而在技巧上傑出，更由於留學的普遍，以及生活的西化，逐漸減少了東西文化的差距。當東方國家輸入西方科技、機械文明之後，自然改變了工作的方式、管理的方法，進而影響了生活的步調和思想的模式，整個文化也就比較西化了。所以那一次在朱麗葉，我聽到的不僅是流麗的音符，而且是深入的詮釋。而今天，在全部十八個年輕音樂家中，居然東方人佔了九位，並且顯然表現得比西方人傑出，我怎能不驚喜？他們都可能是未來世界樂壇的新秀，如同馬友友一樣，站到西方樂壇的巔峰啊！這地球真是愈來愈小了！過去我們只要跟一鄉、一省的人比，而今卻時時可能面對全世界的挑戰。甚至我這幾年對西方人學中國畫，也開始刮目相看，每次回台演講，更強調：「不要以為水墨畫一定是中國人的天下，實在由於西方人對東方哲學的鑽研愈來愈深入，在他們的作品中加入了不少東方技巧。而東方人則由於西化，在傳統作品中有了西式的改變，結果是東西方愈來愈接近了。如果我們不知道努力保有東方優良的道統，只怕有一天會被西方人超越！」對的！優良的傳統！就是孝悌忠信、禮義廉恥，使我們既能從西方習到自由的學風、海闊天空的創造力，更能有超越西方的自我要求和自我完成的用功態度。你想想，拿東方人的智慧、苦功，加上西方式的創造力，未來世界的重心怎麼可能不移到東方呢？什麼是你這個在國外長大的孩子，該跟美國人看齊的，什麼又是你必須保有的中國傳統，相信你一定心裡有數了！「西」方主義老爸在這篇文章裡充滿了大東方的理念，但老爸也常強調，別以為水墨畫只有東方人能畫，現在西方人也以更系統、更嚴謹的態度學習，效果可能比東方人好。在求學過程中，我漸漸發現「文化」並不難，千萬別覺得自己太了不起。像我在大學裡選修過文言文，整堂課除了我和教授之外，幾乎都是西方人。聽他們解讀《史記》，真把我嚇一跳。所以當我們在為自己文化感到驕傲的同時，更必須精益求精，因為外國人正在迎頭趕上！我在中視新聞部的時候，有一次隨記者團南下採訪，應某單位的晚宴。席間賓主盡歡，喝得愈多，愈覺得意氣相投。記者們放開了喉嚨逗笑，臉紅得像隻大龍蝦的主人，也毫無顧忌地透露許多內幕消息。要是在平常，記者們早匆忙地拿紙筆記下來了，那時卻都醉得東倒西歪、神智不清。散席之後，還是主人特別派車，才能回到旅館。我因為有氣喘的毛病，不敢多喝，所以是那天晚上唯一完全清醒的人。心想：只可惜我工作的電視媒體，不宜報導所聽到的內幕，報社的記者們又都醉了，否則那主人酒後之言，實在可以大大發揮一番。豈知第二天早上翻開報紙，前晚主人的話竟一字不漏地上了幾家大報，看名字，竟出自那些醉得連路都走不穩的記者之手。後來才知道他們在神智已經不太清楚的時候，居然還能一邊胡言亂語、打打鬧鬧，一邊偷偷記下主人所說的重點。連那最難背的數字，都咬著牙強記下來。等到一進旅館房間，趕緊用筆寫下，再沖個冷水澡，立刻撥電話回台北，把報上原來較不重要的新聞臨時撤版，換上新得到的內幕消息。「你不寫，成嗎？別人會寫！」一位記者笑著對我說，「瞧瞧！大夥全醉了！大夥也全發了！不發的就是獨漏。跑新聞，醉了也得忍著不醉，因為那就是戰場啊！」我暗說：好險！如果我是報社記者，醉了之後心想別人也醉了，而不強打著精神發新聞，豈不就要「獨漏」了嗎！從那以後，我不敢低估任何人，更暗自觀察每個記者的舉動。我曾經見過一個記者，偷偷用鉛筆在自己皮鞋跟和前面鞋底的中間位置寫下聽到的數字；也見過攝影記者右手敬酒，左手卻隨時在調整照相機的焦距。因為那時還沒有自動對焦的相機，最精彩的鏡頭，又不是臨時舉起相機對焦所能抓到的。再給你說個故事吧：有兩軍交戰，先頭部隊的長官同時接到上級指示，爭取一個荒廢已久，卻具有戰略價值的碉堡。刻不容緩，兩軍長官立即命令開拔，以超越急行軍的速度，趕赴目的地。他們與碉堡的距離相同，他們的部隊也同樣地疲憊；沉重的背包、沉重的武器、沉重的心情與沈重的眼皮，都告訴他們：不可能以長官命令的速度前進。甲軍的長官下令：每次停下來休息，只准十分鐘，到時間立即前進，休克的人，就任他倒在路邊，不必扶持也不必急救，甚至不必回頭看，免得浪費體力！乙軍的長官下令：衝到底！一分鐘也不准休息！為了減輕負擔，除了水壺及武器，其餘的東西一律扔掉，甚至連乾糧也不許帶，如果有敢帶頭停下腳步的，一律視為前線抗命，就地槍斃！甲軍出發時有三百人，到達碉堡時還剩二百人。乙軍出發時同樣是三百人，到達時只剩一百人。但是一陣槍響之後，包括長官在內，甲軍全死在了碉堡附近。淌出的鮮血染遍他們沾滿泥沙與汗水的衣服，死不瞑目地望著前方，似乎不服地問：「為什麼？」答案很簡單：乙軍早到十分鐘，先架好了機槍等著。甲軍到達時，確實有二百人之多，但二百人全死了！乙軍確實只到了一百人，那一百人卻活了，且因為佔據這個戰略要地，而獲得進一步的勝利。由於你總是說「不必緊張，別人不可能更下工夫」，使我不得不說這一番話給你聽，希望你能永遠記住：在人生的戰場上，不要覺得自己已經拼了命，更不要怨環境對你的要求過於苛刻。而應當想想，是不是自己的對手更拼命，別人的環境要求得更苛刻。否則，你在拼命之後，還是可能落得慘敗，而且一敗塗地！下注一瞬間我一直記得老爸文章裡提到的記者本能，人在競爭之下，一定會無所不用其極。我認為在戰場上是最極端的，在性命攸關的賭局下，放鬆一分，往往就是死。我覺得不僅要work hard，更要work smart。當大家朝著一個目標前進時，冷靜看出捷徑的人，常是最後的贏家。今天中午，我們任飯菜涼在餐桌上，堅持看完了法蘭西網球公開賽的電視轉播。當最後一局，華裔小將張德培直落三盤，以六比二贏得獎杯的時候，我們都跳了起來，因為張德培不僅代表美國贏回了失去三十四年的法蘭西公開賽男子單打冠軍，更為我們華裔爭得一分信心與光榮。「最近，我們學校裡，只要是姓張的，都對洋同學吹牛說：張德培是我的兄弟！」你得意地講，「現在更了不得，他簡直取代阿加西的地位，成為青少年的新偶像了！」可不是嗎！以十七歲的年齡，居然能連續擊敗排名世界第一的藍道和排名第三的艾柏格，使自己的名字永久鐫刻在離巴黎鐵塔不遠的羅蘭加洛球場記功石上，怎能不令人驚訝又敬佩呢！如果說在體操、溜冰和田徑項目上，不到二十歲的小伙子打敗如雲的老將，還不算稀奇的事，因為十幾歲的輕盈身軀和爆發力，是贏得那些項目的有利條件。但是對於極需要經驗和技巧的網球，由一個十七歲的大孩子奪魁，就難免讓專家跌破眼鏡了！在電視轉播中，我們可以明顯地聽出，播報員對他前面連輸兩局時的負面評語，和發現張德培扭轉頹勢時，看風使舵的改變。當張德培最後一局以四比二領先時，他們說：「他可能會辦到呢！」當張德培在體力上顯然佔優勢，又以底線左右抽球，使對手疲於奔命時，播報員說：「沒想到一個男孩子居然能辦到！」在旁的評論員則說：「成年男人可能辦不到，一個男孩子卻能！」這是一句多麼耐人尋味的話啊！但我可以告訴你，我早就有這種感想，因為我過去不僅一次又一次地見到傑出青少年有震驚前輩的表現，自己也曾經以十幾歲的年齡，擊敗過二三十歲的老將。所以每當同輩的朋友說「一代不如一代，現今的年輕人，真是不行」的時候，我總會很公平地講：長江後浪推前浪，絕不能小看那些初生之犢！當曹植寫《銅雀台賦》時不過十九歲；當莫扎特寫成著名的《第二十五號G小調交響曲》時才十七歲；當披頭四一九五八年在利物浦的俱樂部登台時，不過是一群十六七歲的大孩子；當畢卡索進入他著名的藍色時期，只是個二十歲的小伙子。是什麼力量使這些「英雄出少年」？是因為他們雖然可能沒有過人的功力，卻有過人的精力；沒有足夠的學識，卻有驚人的膽識；沒有深思熟慮的計劃，卻有飛揚想像的創意。最重要的是：他們是無名小卒，沒有沉重的心理包袱。這些都是成人們或成名者所缺少的，也往往是少年制勝的本錢。而你不就是這個年齡嗎？你有體力、有衝力，在比上一代更進步的教育方法下教出的學生。在比上一輩更優渥的環境中成長，在比以前更民主的制度下發揮，你可以自由地奔馳想像而毫無盛名之累……。問題是，你有沒有像張德培一樣，將你年輕的火花激發出來？記得我大學時，曾經在校刊上讀過一篇同學的文章，文章的內容已經忘了，卻一直記得那個耀眼的題目：《年輕，真好！》請看重你自己，看重你自己的現在，達到你超越前輩的成就！創造你足以自豪的自己！老虎伍茲與帕麗斯論運動界的英雄，我想老虎伍茲絕對是代表人物，他以黑人身份在白人的高爾夫球界拿下最高榮譽，他在我心中是少年英雄的象徵，聰明又有商業頭腦，他是全世界收入最高的運動員。相對的，另一個代表人物是帕麗斯·希爾頓，她惡名昭彰，以為有錢就可以恣意妄為，但依舊有許多人視她為偶像。最後一個問題我想留給大家評判：你要當老虎伍茲還是帕麗斯？從吃完晚飯，你就一直在打電話，叫一遍不聽，叫兩遍不聽，叫三遍不聽，直到我吼：「你要打電話，就出去打！」砰的一聲，你居然真衝出門去。外面正下著大雪，奶奶趕緊跑去看門邊的衣櫃，唯恐你沒披外套；媽媽扒著窗子張望，看你是往哪個方向跑；我則愕然地坐在客廳，想起電影《緹縈》中的一幕：淳于意對著自己「愛之深，責之切」的徒弟喊：「你給我滾出去！」那跟在師父身邊十幾年的徒弟，居然真捲起鋪蓋扭頭就走。我始終記得老演員王引顫抖的聲音：「養了他十幾年，這麼一句話，他就真走了！」王引演得多好啊！那眼神中的憤怒、茫然與失落，不正是我此刻的心情嗎？兒子！最近我們為你老打電話，已經吵過不知多少次了！電話居然值得你如此傷害和父母的情感嗎？或許是氣話，你說完就忘了，但你要知道那會多傷父母的心哪！記得前兩天我們怪你花太多電話費時，你頂嘴的話嗎？你說：「花多少錢，我自己出，可以了吧？」你還記得媽媽請你幫忙打一封信時，你的抱怨嗎？你說：「噢！我的東西，得自己打；你們的，也要我打！」於是我想，大概有一天，當你能賺很多錢，再和我們鬧彆扭時，可能會說：「這樣吧！算算從小到大，我總共花了你們多少錢，吃了多少奶粉，穿了多少衣服，我開張支票，一次付清，兩不相欠！」然後你也可以跟淳于意的徒弟一樣捲起鋪蓋，揚長而去，成為天地間一個真正獨立自主的男子漢！不是嗎？過去我讀弗洛姆談愛的論著，說子女的成長，指向與父母的分離，又在分離之後，指向與另一個個體的結合，成為新的家庭。讀的當時我沒什麼感觸，但是今天，看著你一步步離我們而去，便開始用弗洛姆的理論安慰自己：「這是當然的嘛！孩子大了，有他的主見和叛逆性，為的是脫離父母，走向獨立！」問題是，脫離父母就能否定父母的恩情嗎？過去十幾年來父母付出的愛，竟是能以奶粉和衣服的價值來衡量的嗎？你為什麼不把自己的生命計算進去？我在你這般年歲時，也有反叛性，總拿自己跟別人比，怨家境不好，怪家教太嚴，但是有一天我讀到諾貝爾獎得主貝克特的劇本《結局》，其中有一段：兒子對父親吼：「混賬！你為什麼生下我？」父親：「我不曉得。」兒子：「什麼？你不曉得什麼？」父親：「不曉得生下的會是你！」我開始思索其中的意思，了解到子女與父母之間是無法選擇的。最重要的是，這層關係永遠無法割捨。所以你可以怨我們遺傳近視給你，怨我們用中國理念管教，怨我們不是億萬富豪，甚至怨我們不可理喻！但是，你無法怨我們是你的父母。如同，我們絕不怨生下你一般。得到你，我們只有感恩。記得你幼兒時，我們常說幼兒時最可愛，百分之百屬於父母，上學之後就不同了。但是到你上小學，我們又說中學以前都還天真無邪。等你上了中學，我們又講兒子大了，可以當朋友聊天，真有意思！將來離家上大學，就要失去他了！不過我相信，直到你未來成家，我們還是會說：「雖然難得回來一次，但想到他，心都甜！」這就是愛，就是執著，也就是無怨無悔！只是，我不知道，隨著你的成長，是否也覺得每個階段父母都有不同的可愛之處呢？還是說愈來愈厭煩，真想把欠父母的還清，再也不受管束？你放心好了！無論你多大、多偉大、多成功、多失敗，我們都會管你，如同我們愛你一般。當你打完公用電話回來，如果夠細心，會發現雖然我們好像都不理睬你地去睡了，門前雪地上卻有著你母親和我的清晰腳印……講電話，那麼簡單的一件事，其實包含了多重意義。我們跟同年齡好友講電話所用的語氣跟詞語：「哇靠」、「真的假的」、「哦麥尬」，在長輩的耳朵裡聽起來不但陌生，也象徵他們無法參與的秘密世界。他們只聽到我們爆出驚嘆跟大笑，看到我們捧著聽筒竊竊私語，我相信不管多麼開明的家長，心裡多少不是滋味：一直在身邊照顧得無微不至的孩子，終於有自己的秘密了，家裡也愈來愈管不了了。家長們唯一有權力說的就是：「電話不要錢啊？快給我掛上！」如此這般，通過一個簡單的電話，展開了孩子與父母之間的權力拔河。家長們都知道孩子遲早會有自己的生活，遠離他們而去。總有一天，他們只能盼望通過電話聽到孩子的聲音。但也正是因此，這個爭執就更加激烈。事隔多年，我早忘了那天晚上講電話的內容與過程，只覺得如果我不堅持把話講完，老爸就贏了。我跑出去，是我的獨立宣言，雖然那樣傷透了父母的心。現在回想，我確實有點反應過度，但老爸也感受到了我行為背後的信息。這篇文章的每個句子，都透露了他心中的無奈與感傷。過去開車，看到路邊要求順道載一程的人，停車讓他上來乃理所當然。但是今天美國有些州已經立法禁止，因為太多歹徒藉機搶劫。他們甚至躲在一邊，先由年輕女孩攔車，你才開車門，槍口已經抵住你太陽穴了。幾個中國朋友，請你教他們的孩子彈鋼琴，大概教上癮了，你突發奇想，打算印些宣傳單，到火車站停車場，夾在車子的風擋玻璃上。「說不定會來一大群人呢！」你興奮地說。「我反對！」「為什麼？」你詫異地問，「不是早就要我打工賺錢嗎？」我沒有直接答覆你，只是舉了個例子：我的學生王威，最近辭掉了餐館送外賣的工作。那原本是個收入不錯的差事，只要騎腳踏車跑幾條街，把客人打電話叫的菜送過去，就能得到五六塊錢的小費。一天下來，賺的比學校工讀生的多好幾倍。他為什麼不做了呢？因為他發現太危險了！好幾個送外賣的朋友，當他們找到地址時，發現裡面冷冷清清，突然一把尖刀架在脖子上，不但搶走食物、搜光了錢，而且臨走幾下子，差點要了命。「我們在亮處，對方在暗處，我們當然沒有保障。」王威說。「你在亮處，別人在暗處。」這就是我反對你發宣傳單的原因。從單子上，別人可以知道你是朱麗葉音樂學院的學生，猜出你的年齡和知識背景，再由電話號碼，知道你住的地區，你的輪廓已經大概出來了。而對方呢？你一無所知！於是當你應約前往，是不是可能發生類似送外賣的情況？有時候這情況還更麻煩呢！記得有一次下大雪，郵差送掛號信，我請他進屋裡簽字，他猶豫一下，進來了，卻笑說幸虧是熟人，否則絕不能進屋。因為過去曾經有位年輕的郵差，被女士請進門，接著那女人自己撕破衣服，說：「你是乖乖聽我的，還是要我喊強暴？」臨走，郵差擠了擠眼。「這世上無奇不有，小心點好！」他又說，「生人出去，你最好送到門口，自己把門關上，因為有些壞人先來探路，出門時偷偷塞個紙團在鎖洞裡，看來門是帶上了，其實沒真鎖住。而他已經摸清屋裡的一切，回頭來搶來偷，你很難防備！」時代不同，環境也不一樣了。過去開車，看到路邊要求順道載一程的人，停車讓他上來乃理所當然。但是今天美國有些州已經立法禁止，因為太多歹徒藉機搶劫。他們甚至躲在一邊，先由年輕女孩攔車，你才開車門，槍口已經抵住你太陽穴了。還有一點不知你有沒有發現。以前你可以在曼哈頓荒僻的街角，打電話叫計程車；現在即使你在家裡叫車，對方都會要你留下電話，再回電查詢，才開車過來。一位計程車司機說得好：「坐車的人防我們，豈知我們也在防他。深更半夜，如果幾個男人攔車，我是不停的！有什麼辦法呢，我們彼此一無所知啊！」「知彼知己，百戰不殆。」兩千多年前的《孫子兵法》已經給我們最好的指導。所以你要打工，可以！但絕對要認清對象，不能先讓自己毫無防範的曝光！我對這篇有點意見。我的確無法反駁社會上暗藏各種風險的事實，但老爸也未免太敏感了。如果他說「教陌生人比較冒險，因為你未必能按時拿到學費」，我完全接受。但是他不要我接觸陌生人，因為怕我被搶、被佔便宜，這我很難苟同。哪個朋友不是由陌生開始，逐漸熟稔？因為年輕，所以我不怕陌生。因為自認強壯，所以我敢入虎穴。進入社會之後，我經常自己坐飛機，到陌生的環境跟陌生人開會。每一次的經驗，都讓我成熟一點，也讓我對自己的應變能力多一些信心。我了解老爸的擔憂，但人生的路，還是要自己來走。「家裡電話已經安靜好幾天了，兒子沒撥電話給湯瑪斯，居然也沒接到湯瑪斯打來的！」你母親對我小聲說。其實不用她講，我早注意到了，尤其是你每天一回家就衝進房間，躺在床上發楞，想必心裡有事。「我去問問他！」我對你母親說，「希望沒在學校惹什麼麻煩！」雖然你母親說每天少了一個多鐘頭的電話，這是好事，攔著不讓我問，我還是敲了你的房門。你先別過臉去不吭氣，後來經不住我套，終於一股腦兒地講出來。原來只是為了湯瑪斯在你們一群死黨閒聊時，講了一句帶有種族歧視的話，你火大地命令他立刻向有黑人血統的妮娜道歉，湯瑪斯不願意，於是鬧翻了。你放出話去「湯瑪斯若不向妮娜道歉，我就不再理他。」湯瑪斯也放出話來「道歉？門兒都沒有，不理就不理，誰怕誰呀！」於是你們這過去形影不離的死黨，竟成了死敵。「最火的是，所有的同學不但不調解，還好像在看我和湯瑪斯的笑話。瞧瞧我，瞧瞧他，然後竊竊私語，或大聲地笑！」你狠狠地捶牆壁。你現在的心情我絕對了解！因為和自己最要好的朋友發生爭執是難免的。跟好友鬧彆扭，常比與情人鬥氣，更來得火大。情人不高興，感覺是心碎。老朋友不高興，感覺是心要爆炸。因為朋友之間要求的是「義」，當對方不義的時候，你會產生「義憤」，那是「憤」！氣得令人發瘋！問題是，若沒有愛，沒有情，也就不會那麼心碎與義憤。然而從另一角度想，不正可以驗證彼此的情誼嗎？古人常用「割席」來形容朋友絕交。據說管寧和華歆原來是好朋友，有一天兩人同席讀書，聽見外面喧嘩，華歆立刻跑出去看，等他迴座時，發現管寧已經把席子割成了兩半，並對華歆說：「你不再是我的朋友！」請問，管寧和華歆原來真算是朋友嗎？「不算！」你答對了！為這麼一點小事就絕交，怎能稱得上朋友？朋友不專心，非但不幫著改變，反而唾棄他，簡直連泛泛之交都不如！談到這裡，我們就不能不佩服鮑叔牙了！打仗的時候，管仲躲在後面，鮑叔牙為他解說是因為家有老母，而非貪生怕死；做生意時，管仲多吃錢，鮑叔牙諒解他家裡窮；而當齊桓公要殺管仲的時候，鮑叔牙更力陳管仲的優點。管仲成了歷史上的偉人，是誰使他成功的？是鮑叔牙啊！朋友之間，最重要的是諒解，是將心比心，而不是拿自己的付出來要求對方回報。一個女孩子在不得不與男朋友別離時，噙著淚對男友說：「求你忘了我，不要想我；知道你想我，會令我心碎！」一個男孩子在女朋友鬧氣甩頭離開之後，明明是女方不對，卻四處尋找。「我怕她氣消之後，心裡不安，或雖然懊悔，又礙於小姐面子，不好意思回頭，所以還是我先向她道歉吧！」聽了這些故事，你怎麼想？你跟湯瑪斯是「管鮑之交」，還是「管華之交」？切記！這世上沒有永無爭執的朋友，卻有愈摩擦愈光燦的友情。真正朋友的爭執，不見得非要錯的那方先伸手。當對的一方，先伸出友情的手，錯的一方將握得更緊。有珍惜，更有感激！這篇出版之後，造成了很大的反響。有許多讀者寫信來，不是給老爸，而是給我。這些讀者都剛經過類似的事情，因為跟好朋友吵架，心裡無法平衡，而想對我傾訴。跟死黨翻臉的感覺，比跟情侶分手還要痛。而且意氣之爭，不是說和好就沒事了，那種傷疤，有時候一輩子也忘不了。我很難給來信的讀者任何建議，因為說實話，每場爭執都有它自己複雜的因果關係。我只能分享我的經驗：「不要在氣頭上談判。讓時間沉澱情緒，再開始進行彌補。」有時只是小小的誤會，但為了面子往往更難和解。此時，可以找個共同喜愛的主題開始聊，讓彼此發現並不處處相左，再慢慢磨合。如果最後發現緣分已盡，起碼雙方還可以像君子一樣，在彼此尊重之下逐漸疏遠。我剛來美國的時候，在弗吉尼亞遇見一位中國廚師。他是由醫院請假出來的，左手腕仍纏著厚厚的繃帶，很客氣地對我說：「聽說您代表台灣出來做文化工作，按說應該做幾道好菜請您品嚐，偏偏手受了傷，醫生說以後很難拿重的東西了！」我問他受傷的原因，他說都怪自己不注意，常用一隻手端很重的炒菜鍋，長時間下來，手腕關節變了形。當我為他嘆息時，他苦笑說，比起另一個中國留學生還好。那個學生到他餐館打工，他叫學生去端爐上的一個鍋子，話還沒說完，學生便衝過去把鍋端起來，這時才驚覺那鍋裡竟是滾燙的油，要鬆手，油必然潑在身上，咬著牙慢慢將鍋放下，雙手已經被嚴重灼傷，而且傷到筋骨，幾乎廢了。「怎麼連熱油鍋表面不冒熱氣都不知道？」廚師嘆氣，「在家裡嬌生慣養壞了！像是籠裡的鳥，放出去自己沒辦法生活。可是來美國留學，誰能不打工呢？結果什麼都不懂，出事的不止他一個啊！父母在家裡不教他們做，豈不是害了子女嗎？」最近為我們裝修的老闆也說，曾有個留學生到他那裡打工，他叫學生去拿石膏板，學生歪著身子一次硬抬兩塊，豈知因為使力的方法不對，半邊脊椎受到過大的壓力，沒多久就軟骨突出，無法再做費力氣的體力工作。於是改叫他鋪地磚，卻又鋪不久，便舊傷復發，站都站不起來，只好把他辭了。「據說這毛病會跟他一輩子！」老闆說，「怪得了誰呢？人家一次抬四塊都成，重要的是用力的方法要對，只怪他以前什麼重活都沒做過，所以連筋肉該怎麼用都不懂，一定是家裡寵壞了！」「父母在家裡不教他做！」「一定是家裡寵壞了！」他們責怪的都是受傷者的父母，使我不得不檢討對你的教育方法。這也使我想起二十年前，一件有意思的事。那時候我們住在一個大雜院裡，左鄰右舍只是一板相隔，某日右鄰夫妻吵架，丈夫吼道：「這是什麼菜嘛！怎麼連鹽都不會放？再不改進，我就跟你離婚！」這時候便聽見左邊那家的父親，對著自己正在念高中的女兒說：「學著點吧！要不然老公都保不住！」那位父親當時的心情，是不是正如同我此刻的感覺呢？我們對你說「好好唸書，家裡的事不用你操心」，卻可能忽略了一件事有一天，你也得完全照顧自己，那可能會隨著你到大學住校而突然發生。於是前一天還不知道洗碗清潔劑的瓶子怎麼開，第二天卻連床單都得自己洗，豈不是突然掉入另一個世界而難以適應嗎？最嚴重的是，你也要出去打工！如果在家甚麼重活都沒做過，鍋鏟也沒碰過，是否會發生我前面說的那種悲劇呢？於是我不免要反省：「愛你，是否反而害了你？」記得一位家境富裕的高中同學，在服兵役時對我說：「天哪！我吃過尿！而且是那種結成黃色垢的尿，你能信嗎？有一天長官叫我去刷廁所，這種事我從來沒碰過，但我還是捏著鼻子刷了。哪知道，長官去檢查，他半聲不吭，用大拇指指甲，在小便池，由下向上刮，居然刮下一層垢，然後往我嘴裡一捅。天哪！我想到就要吐！」但是他說只怪他自己真不會刷廁所，否則也不會受這種侮辱了！如此說來，假使我要求，從現在開始家裡的浴室、抽水馬桶，全由你負責刷洗，能算過分嗎？為了你的未來，為了你的安全，我們不能再一直把穀子送到你的嘴邊，除非我們永遠把你像鳥一樣關在籠裡。你當然不希望被關，你當然想飛！那麼，請你學習飛翔、學習覓食、學習工作、學習受苦的日子！輪到我擔心了……無論你是「書本聰明」或「街頭聰明」的人，愈能夠從經驗中學習，愈能夠舉一反三，就愈能夠應付新的挑戰。我認為生活上的教訓與歷練就像長水痘，早發早好。到了二十來歲，大家會期待你已經有基本的社會常識，不該再犯小孩子會犯的錯誤了，也相對地會用比較嚴苛的標準對待你。寫這篇文章時，我老爸似乎很怕我步入社會還懵懵懂懂，怕我遭遇困擾，也怕我太脆弱。現在我已經長大，輪到他擔心我妹妹了。妹妹的成長環境更單純，就讀的高中離家只有幾分鐘路程。最近她因為申請大學而需要到紐約市面試，我帶她進城，在定點把她丟下來，再約好在某處會合。老實說，我等她時，心裡也挺焦急，因為她從來不曾自己在曼哈頓行走。但轉念又想：如果她十八歲還不敢在城裡跑，那幾歲才敢？現在我知道妹妹將在紐約市上大學，很開心，感覺應該類似老爸當年看我上史岱文森一樣。我希望一兩年之後，她可以從一個「書本聰明」的小公主，變成一個充滿「街頭智慧」的紐約客！我有一個朋友，先在新聞單位做到高級主管，莫名其妙地被排擠之後，改行做保險經紀，很快便成為百萬經紀人。不久之後，又去辦雜誌，沒幾個月，就打出一片令人刮目的天下。由於昨天睡得太少，你今天吃完晚飯，說要先去躺一下，再準備後天的考試。可是當我九點叫你起床的時候，你卻用被子蒙著頭說：「乾脆睡到明天早上再起來唸書，反正明天放溫書假！」你祖母也覺得有理，在一旁附和，可是當我問你明天早上打算幾點起床時，你答：「六點！」「那麼你算算，一共睡了多少小時？那是十一個鐘頭啊！後天要考三科，你能這樣大睡嗎？此外，你明天打算幾點鐘上床，如果照慣例拖到深夜兩點，那是二十個小時，你可能連續讀二十個鐘頭的書，仍維持高效率？戴隱形眼鏡的眼睛又受得了嗎？」你蒙著被子想了想，跳起來。是什麼改變了你的初衷？是清醒之後的分析、判斷！當你睡得迷迷糊糊的時候，不可能有明確的判斷。甚至你會發現，在早上起不來時，原先有的鬥志都會消失，你很可能對自己說：「哎呀！這個計劃太麻煩，何必呢？算了！改天再說吧！」許多不錯的計劃，都是這樣放棄的！許多可以改變一生的機遇，就這樣被錯過！最近我看了一篇醫學報導，說那些患憂鬱症的人，睡大覺之後，常會變得更嚴重。相反，當他們睡得少，病情則往往減輕。報導中沒有分析原因，但我相信那些人患憂鬱症，最大的原因，是不敢面對現實。而睡大覺，使他們離現實更遠。中國北方有句俗語：「好吃不過餃子，舒服不過倒著！」意思是好吃的東西，沒有超過餃子的；舒服的事，沒有比得上睡大覺的。睡夢提供我們另外一個世界，一個在現實無法滿足，在那裡卻能達成的世界，所以做夢有舒緩精神緊張的作用。問題是，當我們在夢中神游太虛時，身體還在這個世界，太虛畢竟不是現實。也就因此，當我們由美夢中醒來，發現「事與夢違」是最痛苦的，有時竟如同以酒澆愁，酒醒後的頭痛一般。記得我翻譯過的那本《死後的世界》，原作者瑞蒙模第在序言中說過這麼一段話：其實死亡與睡覺有什麼不同？都是對這個世界失去了感覺！唯一的不同，是睡覺還有醒來的時候，這醒來是多麼可愛！每次當我從無限美好的夢境回到艱困的現實世界，而萬分痛苦時，都會用這段話來安慰自己。你母親一位同事的兒媳婦，在車禍後陷入昏迷，而被送進波士頓的一所昏迷人中心，她的丈夫甚至辭了工作，帶著兩歲的幼女，住在醫院旁邊，每天領著孩子到床前喚妻子、喊媽媽。他們祈求的是什麼？是奇蹟！什麼奇蹟？醒過來！當你想到死亡，想到那些昏迷的人，就會發現，這世上竟沒有什麼能比醒過來這件事，更來得可喜！醒，並不那麼單純，這也就是為什麼有「清醒」這個詞的原因。醒而不清，或醒而不起，甚至再沉入夢中，常是使我們判斷失誤，或錯過時間的最大原因。我從半夜醒來，為你妹妹用微波爐熱牛奶的經驗中發現，半清醒和清醒對時間的判斷，居然也有極大的差異。白天我為她熱牛奶時，總是跟著微波爐上的數字，暗暗在心裡計算，久而久之，竟然不看數字，也能算得差不多。也就是默念三十秒時，微波爐也正好跳到三十秒。但是當我半夜被你妹妹哭醒，睡意模糊地為她熱牛奶時，卻發現微波爐上的時間跳得奇快，我才算到十八秒，微波爐已經響了起來。是微波爐快了嗎？不！是我慢了！慢的人，在感覺上會認為這個世界變得很快。慢的人，他的時間變得比別人的少。同樣的時間，對一個人，在感覺上居然能有不同的速度，更何況對不同人了。我驚悸地體悟出這個道理！也由此了解為什麼想貪睡一下的人，往往發現那「一下」竟使他「大大地」延誤。這世上居然真有許多設有貪睡裝置的鬧鐘，當它響起時，你只要按一下「貪睡鈕」，它就延後十分鐘再鬧，屆時如果再按，它又會延後十分鐘。我反對這種鬧鐘，因為它使我們對睡前的決定討價還價。如果睡前認定六點起床，為什麼要拖到六點二十；如果可以拖到六點二十，睡前又何必定在六點？人不能對自己妥協。想想，對自己幾個小時之前的決定尚且妥協的人，還可能對長遠的理想堅持到底嗎？從以上提到的許多經驗，使我每天對起床這件事，都有了一種戰鬥的態度。我極力堅持自己起床的時間，並在中途醒來時，盡量保持清醒，因為啟動不快的車子，不可能在賽車場上有傑出的表現。而每當我實在累得起不來時，都對自己狠狠地說：「一天開始的第一仗就輸了，怎麼得了！」我有一個朋友，先在新聞單位做到高級主管，莫名其妙地被排擠之後，改行做保險經紀，很快便成為百萬經紀人；不久之後，又去辦雜誌，沒幾個月，就打出一片令人刮目的天下。記得當他黯然離開新聞單位時，一個朋友說：「別操心！他是遇到打擊，先悶不吭聲，躲在角落睡覺的人。但是只要睡醒，就精神抖擻，彷彿換了個人，開始生龍活虎地面對下一個挑戰！」沒有人會說「白天的戰鬥，是為晚上睡覺」，卻可以講「晚上睡覺，是為白天的戰鬥」！睡覺，是為醒來之後，走更遠的路！每個人都知道，清晨多麼美好，別因為睡眠浪費了。但在惺忪之際，硬逼自己起床實在是難上加難。我們得認清：半夜兩點上床時發誓早上六點一定要起床，與隔天鬧鐘響時立刻把它按掉的人，是兩個不一樣的人！這不是意志力的問題，而是設定實際目標的問題。如果要早點起，就得早點睡。我老爸曾經提到，他可不可以給喬安娜三塊錢，每天叫我起床。我說不如把三塊錢給我，由我每天約喬安娜吃早餐，想到跟她吃早餐，我自己就會起來了！昨天傍晚，我們在院子裡比賽投籃，起初互有勝負，但是當我以十一比六領先之後，你就開始急躁。每投不進，便大聲地自責、跺腳，而在我進球的時候，你更連聲嘆氣，問我是不是吃了大力丸？相對，你的球也就愈投不准了，幾次甚至滾進了鄰居的院子。最後，我以二十比九獲勝。當我進屋時，聽見你大聲吼叫：「開玩笑！今天是怎麼搞的，我就不信我投不好！」我坐在起居室喝咖啡，看見你繼續不斷地練習，先是換短褲，後來連上衣也脫了，打著赤膊，在水銀燈下奔跑，且不時用澆花的水管噴身體。當我推門問你要不要擦一點防蟲藥，免得蚊子叮時，你以咆哮式的聲音說：「不要！我今天非要連進十球不可，否則絕不進去睡覺！」你的外公，不知是不忍，還是真想到院子去，居然點了支煙，坐到球架旁觀看；你母親也抱著妹妹站在窗邊。只是你的球更不准了，非但不進，而且常因用力過大而進了院後的樹林。「沒！」你鑽進樹林撿球時，妹妹說。「有！」你鑽回來時，妹妹高興地跳。就這樣「沒」、「有」、「沒」、「有」，直到妹妹去睡覺，你還蒼白著身體，沉著肩奔跑……說實在的，我很心疼，怕你累壞了。但是我也暗暗高興，覺得這種「不信贏不了」的憤懣，會是你未來成功的動力；這世上許多了不得的成就，都起於這種「不服氣」！當然，也有很多人，因為不服氣，而不冷靜地檢討，結果愈加急躁，反而兵敗如山倒。不但輸，而且再也爬不起來。許多敵人，就看准你「輸不起」的個性，使用激將、起哄和幸災樂禍的方式，逼你失去理智，陷入更深的泥淖！當項羽戰敗，退到烏江時，劉邦的兵士為什麼要唱楚歌？那是項羽和他手下故鄉的歌啊！唱敵人故鄉的歌，不是使他感傷、懷鄉，且帶有諷刺的意味嗎？也正因為他們認清項羽剛愎自用的個性，所以用這一招去攻心。果然當人勸項羽渡江等機會捲土重來時，項羽以愧對江東父老為由，拔劍自刎了！許多人讀到這段歷史都會說，如果把項羽的地位換成劉邦，只怕就渡江了，而且還會反敗為勝！如此說來，項羽的失敗，不就敗在他偏執，而難以接受失敗現實的個性上嗎？世間也有一種人，不是愈挫愈堅，而是愈挫愈放鬆，通常這種人是原先有心理包袱的。譬如張德培，自從法蘭西公開賽奪冠之後，就陷入了低潮，固然有人說是身體情況欠佳，其實很可能是因為心理的壓力。而當他跌出世界前十名之外，再參加美國大賽，在腿抽筋的情況下，愈挫愈勇，居然扭轉局勢，打敗強敵，再度奪得冠軍時，你記得他怎麼說嗎？他說：「正因為我腿抽筋，使我在幾乎放棄的情況下，反而能放鬆心情力拼，打來也就愈順手……」相反，他的對手，卻因為看到張德培抽筋，放鬆了戒備，等到驚覺壓力排山倒海而來時，已經難挽狂瀾了！於是同樣的「放鬆」，一個放鬆心情，一個放鬆戒備，前者就得到了反敗為勝的機會。問題是，當你今天落後時，有沒有放鬆呢？你是做了力拼！但屬焦躁的、孤注一擲式的拼命，所以不但未能扭轉戰局，反而敗得更慘。而在失敗後，那樣賭氣式的自責，又有什麼幫助？只怕你在噴濕全身的情況下受了涼，或因過度疲乏，接下來好幾天都不能再上場！如此，你還能達到「報一箭之仇」的目的嗎？一個人要學習接受失敗。利用倒下的時間喘氣，並思考再出擊的方法。希望你能以昨晚的球賽作為教訓！對了，最後我要問你：你真的連進十球了嗎？我高中的朋友馬克告訴我，他到籃球場練習投籃時，常會跟自己說：「我今天一定要從同一個地方連續投進十球，否則不回家！」他說他曾經好幾次投到三更半夜。我覺得那種精神很值得學習。那天，我心想即使無法贏過老爸，也要戰勝自己，於是私下發毒誓，沒連進十球絕不罷休。但是偏偏在氣頭上，很難定下心，所以愈投愈不順。我老爸很壞，還會在旁邊唸咒，干擾我，讓我失常。還好，老爸後來進屋子了，才能讓我定下心來。是的，那天我最後投進十球了！ 少年時代，我很愛看武俠小說，尤其喜歡主角被仇家一掌擊下懸崖，卻僥倖不死，反而發現靈芝仙草的情節。我為什麼喜歡「靈芝仙草」？因為它不但能治療主角的傷，而且可以瞬間增加一甲子的功力。但我更記得一本書中提到的「五毒聚功散」。這種藥能把人全身的精力集中，一次發揮出來。所以即使平常人服下它，也能跟高手一搏。記住，只有一搏。一擊之後，就精氣耗盡，倒地死亡！偏偏許多武林敗類，居然騙愚笨的部屬，服下這「五毒聚功散」，再派出去當敢死隊。多神的藥啊！多狠的武林敗類啊！可是你知道嗎？本以為是小說瞎編的東西，現下居然真出現了，而且很容易找到，它就是毒品！你不是說嗎，有些同學夜裡猛K書，一天只睡兩三個小時，居然放學之後還有精神去跳舞，是因為吸了「仙丹」！我在台灣也聽說，有些娛樂場所，為了使在那兒打工的年輕人能加班工作，誘他們服食安非他命，果然精神百倍。那所謂「仙丹」和安非他命是什麼？就是現代的「五毒聚功散」！那些騙年輕人吸毒、食毒的是什麼？就是以前的「武林敗類」！你不是親眼目睹過吸毒的同學，從廁所裡興奮地衝出來，撞倒一群人，又狂奔而去，難以自製的情況嗎？你也看過他們毒癮發作時，跟在毒販後面乞討的可憐相。然後他們就漸漸變得齷齪、無恥、現實、孤獨、蒼白、無助、縮小、消失……當有一天你們在街角重逢，你認不出他們，只怕他們也不敢認你了！昨天下午，鄰居亨利叔叔對我說，他要搬到外州去，而且是自己向公司請調的。「一定是調升很高的職位吧？」「不！是降！」「那麼房子一定很漂亮？」「不！比現在差！」「那你為什麼還要請調？」我不解地問。「為了兒子！把他跟原來那群壞朋友拉開！」當我告訴你這個消息時，你笑說早知道了！還說亨利的兒子曾十分得意地拿毒品請你品嚐。但令你不解的是，當他弟弟走過來伸手時，他竟狠狠地給了弟弟一拳，說：「你要是敢碰這東西一下，我就宰了你！」他自己既然揚揚得意，又介紹給你吃，卻為什麼不准才小他一歲的弟弟碰呢？吸毒的人就是這麼矛盾。他們一方面希望別人也吸，使他們自己不孤獨，一方面又知道吸毒的害處，所以絕不讓自己的親人嘗試。說得明白一點：他們拖人下水，讓大家都黑，顯得他自己不是獨黑；卻絕不拖親人下水，心想：「我反正無法脫身了！你們不要再陷進來！」所以你要想想，當有人向你推薦「仙丹」，甚至免費請你吸一口、吃一顆時，那人真是你的朋友嗎？不是！他如果真愛你，應該像亨利兒子捶自己弟弟一樣，狠狠給你一拳！或許你會說：「試一下嘛！就一次，也不致上癮，這叫體驗人生！」聽來似乎有理，但你要知道，站在另一角度觀察，常比全身投入看得更清楚。台灣有一位女作家，曾為了寫舞女的情節，下海當舞女，我只知道聞風而去的舞客不少，卻未見她有什麼作品出來，甚至可以說，她消失了！相反，香港有位男演員，叫周潤發，演活了黑社會的「小馬哥」，甚至黑社會的人碰到他，都尊稱他一聲「老大」。周潤發並沒有參加黑社會呀！同樣的道理，當你想要了解那是什麼感覺時，又真需要冒生命的危險，親自去「嘗試」嗎？許多朋友在聽我說不喝酒時，都笑問：「畫家、詩人，不喝酒，怎麼能有靈感？」我則反問他們：「有些人非借酒不能畫，不能寫，我卻不必喝，就能畫不完，寫不盡，請問誰的功力高？」對方總是詞窮。於是當別人慫恿你試一下，告訴你那「仙丹」有多靈時，你也就可以這樣答了：「頂天立地，誰要靠毒品撐腰！眼明心清，誰會被敗類欺騙！」毒品毒不毒，得看你如何使用它。我覺得毒品之所以會產生這麼大的社會問題，在於人們自認為比藥物聰明。問題是，不管你的自製力多強，使用毒品前後的理智是不同的；毒品給人的興奮是超越理智的，毒癮發作時也是無法講理的。很多所謂的「毒品」，最初都是「藥品」，例如牙醫用「笑氣」來止痛、癌症患者用嗎啡來減輕劇痛、K他命也是美軍經常使用的麻醉劑等。不過，任何藥品開始被濫用，就成了毒品。我覺得影響人類最大的三種「藥」（drug），分別是咖啡因、尼古丁和酒精。它們雖然合法，但是如果一個人依賴它們，它們就成了那人的毒品。我老爸雖然不抽煙、不喝酒，但是他每天喝六杯咖啡，連上床睡覺前還要喝一杯，說為了做夢有精神。那不也成了他的毒品嗎？一夜的傾盆大雨，使我們原本就有些堵塞的天溝更無法承擔，雨水像瀑布一樣直瀉而下，且有些沿著房檐回流，撲撲地打在玻璃窗上，使我一夜都沒能好睡。下午看雨小些，我扛出梯子，又找了一副橡皮手套，把你從樓上叫下來。「去清天溝！這個工作算你的！你做外面，我管裡面！」「天溝裡有馬蜂！」你很不情願地說。才登上梯子，往天溝裡看一眼，又大叫：「哪裡是樹葉，根本就變成稀泥了！又臭又髒！」我裝做沒聽見，只是遞給你一個塑膠袋：「把清出來的東西丟進去！」就轉身離開了。然而我又不放心，怕你梯子架不正，或地面因為連日的豪雨鬆軟，造成梯子歪斜。雖想讓你一個人完成工作，但還是不放心地出去幫忙。我在下面扶著梯子，看你把髒東西抓出來，又遞過水管，用強力的噴水清除屋角夠不到的地方。誰知道污黑的泥漿和枯葉飛濺得我們滿身都是，而且把房子新漆的外牆也弄髒了，只好再拿著拖把去清理牆壁。不巧的是，天上又落下豆大的雨滴，使我們狼狽極了。只是看到那滾滾的雨水流進天溝，又一下子轉入通地的水管，再也沒有溢出的現象時，我們都笑了！「奇怪！從來沒覺得流水的聲音這麼好聽！」你說。「因為它不再只是一條與你無關的天溝，而成為『你的』天溝！那是你淋成落湯雞，又弄得一身泥，換來的通暢！」記得以前有一次我移植韭菜，請你出來幫忙，那時你不敢碰泥土，用兩根手指尖做事，氣得我和了一攤稀泥，命令你把兩隻手都插在泥裡。相信你一定沒忘吧！我當時說：「你每天吃的白飯、麵包、水果，哪樣不是從泥土里長出來的？我們死了之後，也都會變成泥！我們住的、站的、躺的，哪一刻不是以這大地為基礎？你要尊重土地！」我更對你嚴肅地說：「每個人的福分都是命中注定的，小時候太嬌，連泥土也不敢碰，四體不勤，五穀不分，並不是好事！」說句實在話，今天有幾個人不是「五穀不分」呢？我這樣說，只是告訴你，不可有嬌貴的想法。人生不可能都是順境，小時候太嬌，只怕未來難以刻苦，也不容易了解別人的疾苦，使你變得孤獨。最近，我就基於這種想法，常要你做些粗活。我叫你跟在園丁旁邊，看他工作，並對你說：「以後，由你剪草修花，省下一筆開支，以便交大學學費！」在我修補浴室瓷磚之後，也留下一大堆清理的工作，叫你拿著海綿擦拭溢出來的石膏。甚至當工人敲打地下室天花板時，我居然叫你去看裡面的管線，弄得你一頭灰！我更不准你坐車去火車站，而使你走很長的路。我是一個多麼殘酷的老爸啊！但是你也要知道，當有一天你在外面遇到水管、水龍頭、瓷磚、天溝、警鈴、雪窗、剪草機這些問題，別的嬌生慣養的年輕人都束手無策時，你卻能輕鬆地處理。你或許要說何必自己動手，可以請專業的人來！但是請問像今天的天溝不通，你請人，他能立刻到嗎？最重要的是你要了解，這雖是一個專業的時代，卻也是一個人人都得自己動手的時代。一群專業工人合作蓋房子，回家之後，泥水匠可能自己修水電，水電工人可能自己補牆壁。他們為什麼不各自到對方家修理呢？因為工作忙、交通擠、地方大，他們沒時間跑來跑去！也可以說，正因為過度專業，那些專業人才已經只能管大事，不能管小事了！小事誰管？自己管！所以不要認為那是大材小用。一個真正成熟的現代人，是能屈能伸，並懂得充分自助的！我希望當你有一天到女朋友家做客，她媽媽夾一整隻龍蝦到你盤裡，你能毫不猶豫，準確地動手吃；按部就班，吃得乾乾淨淨，使對方知道你「見過世面！有經驗！」而當她們的水龍頭漏水時，你又能立刻拿起扳手，擰開螺絲，換上橡皮圈！讓人知道你並非嬌生慣養，而是對家庭有責任、有擔當的青年。好妻子、好丈夫或能守能攻的現代人，都要從小做起，從家做起，自助助人！從小家裡就會要求我做家事，身為長子，我覺得這理所當然。但是老爸叫我做的事，還蠻怪的。例如，老爸曾經要我清理家裡的假樹，一片一片擦拭葉上的積塵。他抽查三葉，如果上頭都沒有灰，就給我二百美元工資；如果有灰，我就得倒賠他一百元，我曾為此提心吊膽地擦了兩天兩夜。老爸也曾叫我出去撿松針，好給我媽做窯雞用，還有撿松果（這就不知道為什麼了）。我的同齡朋友也做家事，但他們洗車打蠟、油漆房子，還做木工。對我來說，那才是真正上道的工作。我了解老爸希望培養我對家庭的責任感，但同時也希望自己能做些比較「man」的事。而且重點是：我希望自己找出做事的訣竅。老爸在旁邊督促，壓力實在太大。上次我回美國，正逢下雪。鏟雪一向是我的事，但我也用老爸的機會教育，叫妹妹出來幫我鏟。一輩子沒鏟過雪的妹妹，連鏟子都不會拿。我很想指點指點，但想起自己以前的經驗，還是決定讓她自己慢慢摸索，發現她也玩得挺開心。如果有機會，我希望她也可以體會到「撿松果」的樂趣！「半邊身體都用布包著，好可憐！看起來像個木乃伊，恐怕得在醫院躺三個月！」一個月前，你從醫院探視被燙傷的同學回來，滿臉同情地對我說。但是當我今天問你「有沒有去探望你那受傷的同學」時，你先一怔，然後疑惑地說：「他剛出事的時候，我不是看過他了嗎？你知道的啊！」那麼讓我說個故事給你聽吧！當我做電視記者時，曾去醫院採訪一位被火嚴重灼傷的人。他已經在醫院躺了半年，連續做過多次植皮手術。剛進病房的時候，我只看到他受傷較輕的半邊臉，於是高興地對他說：「不錯嘛！你已經差不多康復了！」他沒有說話，只是緩緩轉過臉來。我頓時震驚了！攝影記者也不自覺地放下肩上的攝影機，因為我們看到的，是一個扭曲的肉塊，和上面小小的眼洞。那天我沒有做任何訪問，但他說的幾句話，卻烙在我的心上：「毀容的人，常比癌症患者更可憐。後者面對的是死亡，前者面對的是生命、是人群！」他的意思是說被毀容的人，所需要的是更大的勇氣來面對以後的人生，和大家奇異的眼光。他對我說：「金錢對我並不重要，重要的是友情。幫助我、告訴我，你們在以後還會接納像我這樣一個可怕的人……」從他那小黑洞似的眼睛中，我看到了閃亮的淚水。我低聲問：「有沒有很多朋友來看你呢？」「……起初有，現在就很少了！一般朋友聽說，總會來看看，但是只有真正的朋友，會來第二次。第一次是人情，不得不來；第二次才是友情，是真正關心。」他嘆口氣，「只是友情太少了！」聽了這段真實故事，你該了解我為什麼明明知道你去過，還要再問一次！疾風知勁草，板蕩識誠臣，患難見真交！我們愈是在困苦的時刻，愈需要朋友，也愈會記得朋友的幫助。你知道我到今天最深深感謝的人之一，是你的四姨婆嗎？因為當我高中動盲腸手術的時候，你祖母被擋在門外，四姨婆是護士，所以獲准進入。那次手術原以為半個小時就能完成，卻因為盲腸黏住了腹腔，足足動了兩個鐘頭，後來不得不加打麻藥。半身麻醉的我，幸虧有她從頭到尾拉著我的手、安慰我，甚至善意地欺騙我：「看！馬上就好了！」所以今天她如果需要我，我會毫不猶豫地為她赴湯蹈火。為什麼？因為她在我最無助的時候，向我伸出援手！記得有位政界的朋友對我說：「知道嗎？如果你動手術切攝護腺，門外的訪客會排隊排到電梯口。可是如果你肺癌開刀，門外也會排到電梯口，但不是訪客，是花籃！」跟著，他說：「可是我就抓住人們現實的這一點，表現得不現實！我專去看那些已經失勢或重病的長官。結果當他們有一天東山再起的時候，對我最刮目相看！所以朋友不在於平常多麼熱乎，而是在最需要的時候，是否能及時出現！」可不是嗎！我有一位在電視台工作的高中同學，突然患重病，雖然跟他幾年難得見面，但當我知道之後，還是在返美前的一片忙亂之中，到醫院去看他兩次，並從紐約打了幾通電話，寄些醫學資料給他。不久之後，接到他送來的傳真，說已經動完手術，一切順利……而那竟是在他經過開腦大手術，剛剛清醒之後躺在床上親筆寫的信。我真感動得落下淚來，一方面慶幸這位高中老友勝利歸來，一方面激動於這份情誼。真正的朋友，是你想去探望他，一次！兩次！三次！當他需要你的時候，你就出現！真正的朋友，是在死難歸來之後，立刻就想到你的人。最近有個外國朋友出了車禍，因為他的家人不在身邊，我便去醫院探望，發現還有許多其他人去看他。有一個台灣同事還好心送了「蜆精」和一罐黑黑的中藥。我這個老外朋友也很捧場，在大家面前把它咕嚕咕嚕全喝了，贏得一陣喝彩。後來，他給每個去探病的人都分別寫了封電子郵件，謝謝我們的關心。雖然大部分的人只有去看他一次，他還是很感激。的確，除非深交，很少人會去探望第二次、第三次。探幾次病也要看交情。這麼說似乎顯得世故，但每個人都忙碌，能探望多少朋友呢？所以我特別欣賞這個朋友的氣度。他不但了解這一點，也珍惜能去看他的朋友，即使只有一次。前年十月，當我回台灣的時候，剛到肯尼迪機場就覺得有什麼特殊人物將要出現，接著看見一個身材很高的女孩，在許多人的簇擁下進入貴賓室，她戴著深色的太陽眼鏡，很神秘的樣子，打聽才知道，是玉女紅星布魯克雪德絲。這個「漂亮寶貝」，是我到美國不久就知道的，先是看她的電影《藍色珊瑚礁》，接著聽到有關她幼年時拍藝術照的風波，又知道她進入常春藤盟校的普林斯頓大學，且看見她參加慈善的馬戲團表演，在繩索上做各種驚險的動作。起初我只曉得布魯克雪德絲是美國少男少女崇拜的偶像，後來回台灣，甚至在北京，居然也四處看見她的海報，才驚訝她的魅力之大。但是眼前的「漂亮寶貝」，穿著樸素的衣服，在母親的陪同下，安安靜靜地坐著，連頭都不怎麼轉動，絲毫見不到大明星的光彩，倒令我半信半疑起來。直到在桃園機場，看見許多鵠候已久的記者，才確定那看來平凡的女孩，果真是布魯克雪德絲。晚上打開電視，正看到她記者會的新聞，我嚇了一跳，那濃眉大眼、青春靚麗的美女，真會是同飛機毫不起眼的丫頭？只覺得她一路上躲躲閃閃，像拿黑布遮起錦緞衣服般，不願露出一點光彩，而且在下飛機後拒絕記者採訪，怎麼現在竟脫胎換骨般，變了個人呢？細聽新聞內容，才知道布魯克雪德絲早上躲過記者群，一頭衝進旅館，養足了精神，請專人整理頭髮、化妝之後，才在旅館裡舉行記者會。她露面了，但沒有在二十個鐘頭飛行後的憔悴時，而是在充分休息與準備之後，所以她得到了預期的回應驚艷！「使人們驚艷！」這是不論女孩、男孩，漂亮的、不漂亮的，都應該學習的一件事。也就是不要在自己最弱的時刻曝光，使人們有較差的第一印象，而應選擇最有利的時機，展現美好的一面。美好的第一印象，常能帶來以後的成功。即使是童話中的灰姑娘，當她穿著漂亮的衣服、蹬著精巧的水晶鞋，走下南瓜變成的禮車時，也是令人驚豔的。若不是這番驚艷，灰姑娘能獲得王子的青睞嗎？不可能！事實證明，換下了漂亮衣服和水晶鞋，重新回到廚房，便沒人認得出她是前夜令人驚豔的美女。幸虧留下了水晶鞋，才能找到她。每個人的條件差不多！尤其是今天，教育普及，生活富裕，大家的才能都獲得充分的發揮。加上人口愈來愈多，競爭愈來愈大，要想鶴立雞群，已經辦不到，因為人人都是鶴。所以真想嶄露頭角，往往要靠「令人驚艷」的功夫！或許你會說：「我不艷！如何驚艷？」那麼我要告訴你，每個人都有與眾不同之處，在恰當的時機，把你特有的美好一面表現出來，讓別人驚訝地發現，就是「驚艷」！可以是一種瞬間優美的展現，令看到的人難以忘懷。早期現代詩人戴望舒，寫過一首描寫在下雨天的小巷裡，一位少女擦身而過，又飄然消失在巷子盡頭的詩，美極了！就是這種神龍見首不見尾式的驚艷。驚艷，也可以是訂好計劃，一鼓作氣，掌握高潮的表現。譬如一位主持人介紹歌星出場：「現在讓我們歡迎蔡琴小姐，她曾經演唱《金大班的最後一夜》的主題曲，相信是大家都難忘的！」另一位主持人說：「《金大班的最後一夜》，相信許多人都看過了，尤其主題曲，更是令人難忘，現下就讓我們歡迎原主唱人蔡琴小姐！」兩相比較，當然後者能引來更熱烈的掌聲。道理很簡單把高潮集中在後面，一鼓作氣地引出；至於前者，則有「再而衰，三而竭」的缺點了！正因如此，演說家們都知道，即使早到會場，也應該避免曝光，否則你去跟這位聽眾握握手，那位朋友打個招呼，真到開講，大家早累了，遠不如準時到達，立刻上台，能引起轟動。這也就是驚艷！當然更有許多人用非常的手段，達到非常的效果。譬如唐代大詩人陳子昂剛到京城的時候，沒人認識他。某日有人當街賣古琴，要百萬的高價，陳子昂毫不猶豫地買下。旁觀的人都驚問買琴的原因，陳子昂說：「因為我擅長彈古琴。」人們又問：「能不能演奏一曲呢？」陳子昂則說：「明天吧。」第二天當大家都到了約定的地方，陳子昂早準備好酒菜，並捧著琴對眾人說：「我陳子昂有文章上百篇，不為人知。這種樂工的小技，算得了什麼？」說完便把琴砸碎了，並將文章分送給會眾。一天當中，就名滿京城。聽了這許多「驚艷」的故事，你有什麼感覺？在這茫茫人海之中，你又該怎樣展示自己，使人驚艷？記住！先認識自己的長處，不要急，不要慌，選擇最適當的時機和場合，淋漓盡致地發揮出來！那麼即使你是沉潛已久的灰姑娘，也將有出頭的一天！我們常常只有一個關鍵機會，讓人們注意到自己。這點在演藝圈特別重要。因此，許多藝人「耍大牌」、「難搞」，都是為了愛惜自己的羽毛，讓自己隨時保持最佳狀態，以面對世界的目光。奇怪的是，偏偏明星愈讓人驚艷，群眾就愈想看他們出醜。在這篇文章出版近二十年後，「狗仔隊」已成為一個非常惡霸的媒體勢力。現在的藝人即使躲在家裡，還會有記者去翻他們的垃圾，或躲在樹叢裡用望遠鏡偷拍。甚至還有八卦周刊直接跟明星說，如果不想整天被跟盯，就乾脆主動製造緋聞，讓周刊拍些有料的鏡頭，起碼如此還可以監督照片的品質。你說，現代的「驚艷」，豈不已成了「驚醜」？一大早，你就來敲我的房門，說你的刮鬍刀不見了，今天晚上有舞會，想藉我的用一下。「不！」我說，「我的原則是絕不向人借刮鬍刀，也絕不借給別人！」「那是借給你兒子啊！」你尖聲叫了起來，「難道以為我有AIDS？」「我相信你沒有，但你怎知我有沒有。你和我又是否可能在看牙、輸血、動手術時感染AIDS。就算我們都沒有這種機會，你母親會不會在牙周病動手術時感染？」我說，「我更要問，你既然向我借刮鬍刀，你會不會也向同學借，或借給同學？同學和他的異性朋友及家人，又可不可能感染？他們向你借刮鬍刀，是不是也可能向別人借？」最後我強調，「這一串串推下去，誰是保險的呢？」「沒有人保險！」你一攤手。「有，自己最保險！自己堅守的原則最保險，它使你的危險降到最低！」我掏出錢，「去買一把新的！錢不要省，命最重要，尤其不可死得不明不白！」看你走出家門，我鬆了口氣，慶幸能有這麼一個機會，告訴你防範AIDS，否則你真可能臨時跑去向同學借，悲劇也就可能這樣發生。請不要認為我危言聳聽！當你看看報上登的數字，就知道了。愛滋病患者居然成等比級數地增加。他們不再都是同性戀的患者，連老老實實的家庭主婦，循規蹈矩的醫生護士，甚至初生的嬰兒，都可能突然發現感染了這世紀之病。不是有個女醫生控訴醫院處理垃圾不當，使她被愛滋病患者用過的針頭戳傷，造成感染AIDS嗎？這案子已經拖了好幾年，那個女醫生也一天天地憔悴，顯然瀕臨跟死神見面的日子，就算她得到上億美金的賠償，又有什麼用！醫學院熬畢業，才三十歲的青春年華啊！只為一根小小的針頭，竟然要早早離開人世。相信你也看到前些時的電視報導：紐約警察局到城市死角發放「注射針筒」，又到監獄發安全套。這是多大的諷刺啊！明明知道那些人注射毒品，或有同性戀，非但不去製止，反而消極地送針筒和安全套，這是什麼哲學？這是人道哲學！一方面防範、禁止，一方面幫助他們。使他們不要因為買不起針筒，而大家共用一支；或在忍不住的情況下發生同性性行為，造成感染。看到電視中播出，瘦成皮包骨的愛滋病患者，真是令人同情。他們哪個甘心被感染呢？當他們共用針頭、不戴安全套發生性行為時，是否也如同你急著借刮鬍刀一樣，心裡想：「不會這麼巧吧？怎麼可能碰上我？」問題是，由於人與人的關係是網狀的，每個人都不只單方面地接觸，所以「巧」就很容易發生了。如同你開車不去撞人，卻難保別人不撞你。而且愛滋病的撞車，絕對是連環車禍！拿著小刀，戳自己一下，再去戳別人的變態愛滋病患者，已經在街頭出現。牙醫自己帶菌，在治療時傷手流血，將病毒傳給就診者的案子，也已經出現。由於血液篩檢疏失，在輸血時被感染的例子，更是層出不窮。這些都難防！碰上沒話說。但是能防的總要盡力啊！因此我不再准你去那號稱「愛滋病大本營」的藝術村理髮，儘管那裡剪得最新、最好。我也寧願花錢為你買新的刮鬍刀。甚至如果有一天，在你口袋發現安全套，我非但不會生氣，反而可能暗自慶幸，畢竟你已十八歲了啊！如果你要耍新派，走前衛，可以！你也就要有新理念、新作風、新原則！而且堅持到底，保護自己！共用刮鬍刀有可能感染愛滋病，但那概率應是極低的。當今大家對愛滋病多少有些認識，但在愛滋病剛出現在媒體上的八十年代，大家都還一知半解。這也讓我聯想到一個平面廣告。畫面上一對男女躺在床上親熱，但同時還看到有許多雙腳從床單裡伸出來。文案上寫著：「當你不戴安全套時，等於跟所有他（她）之前的愛人一起做愛！」我大學很要好的朋友，有一次跟一個他很喜歡的女生上床，卻因為沒有安全套而在緊要關頭踩剎車。我真佩服他！如果每個人都這麼有自製力，世紀之病可能早已不存在了。你籌辦多時的派對，終於在今天早上結束了！可是一直到下午兩點，居然都沒見到你的人影，連一向震耳欲聾的音樂也消失了。我上樓探視，發現你躺在床上發楞，一副無精打采、有些落寞的樣子。這情景，使我想起以前演舞台劇，在熱烈的掌聲中落幕後，又回到台前謝幕，再次接受那英雄式崇拜的掌聲。全體演員拉著手，以最優雅的姿態鞠躬，並看著幕布終於落下。接著，便聽見台下椅子移動和嘈雜的人聲，然後是逐漸稀疏的腳步，以及剩下的沉寂。這時幕布又被升起，以便拆除佈景和打掃舞台，許多演員在卸妝後再到台上繞一圈，大家相對笑笑，深呼吸幾口氣，像是說「好不容易，終於演完了」，又像在做深深的嘆息！鬆口氣的時候，明明應該是最歡愉的，為什麼反而歎息呢？這是多矛盾的事，但也是千真萬確的！我曾看到一個孩子在緊急剎車聲中，躺在車子的前輪下，面色蒼白直奔過去的母親，在發現孩子居然幸運地毫髮無傷時，突然出手，狠狠打了孩子兩記耳光，當旁邊的人怪罪：「孩子沒傷，你該高興才對啊！」那母親一言不發，掩面跌坐在地上痛哭失聲。她的哭，不正是在鬆口大氣之後嗎？當她奔向車子時，已經容不得她去想哭這件事，只有到鬆懈之後，一股腦兒地發出來。前個週末，由紐約北部來上課的學生，請我填一份學費的收據，說可以由他們的公司付錢。原因是公司發現退休的員工，常活不了多久，於是接受醫學專家的建議，鼓勵即將退休的人，學習幾種休閒技藝，或培養一些嗜好；果然施行以來，退休的員工，壽命延長了許多。大緊張與大興奮之後的輕鬆，不見得是全然的快意，那輕鬆往往只停留短暫的時間，接下來的反而是疲勞顯現或茫然失措。記得我在你這個年歲，每次月考完試，都會去看場電影，而在電影散場時，竟是我最沮喪的時刻，因為我會突然跌入現實：「過兩天發成績單，會不會考得太差？」「為準備月考而欠下的功課，還能拖得了幾天？」但這沮喪很快就消失了，因為成績單終於發下來，功課也終於趕完交上去了，並有了新的功課和考試。真正較長期的沮喪，反而是在聯考放榜後的一段日子。那應該說是茫然，一下子放鬆之後的失重感，因為舊的目標已經達成，新的目標尚未設定！曾有人問那些中樂透大獎的人，未來打算怎樣安排自己的生活。因為數千萬美金使他們三輩子也用不完。但你知道最普遍的答案是什麼嗎？他們說：「我們先還清房子的債款，買兩輛新車，送些錢給我們的父母，去佛羅里達度個假，然後開著新車回去上班！」是的，他們沒有開著新車東遊西逛，卻常常是回到自己的工作崗位。其中有人說得好：「工作，是生活的一部分。白吃，白拿，活著還有什麼意思！」另一個人說得更妙：「有了足夠的錢，仍然努力工作，愈會被人尊敬！因為你不是為吃工作，而是為工作而工作！」他強調，「每一種生物，都會為吃工作，只有『人』屬於後者！」聽了這許多，你應該了解為什麼在這輕鬆的暑假，辦完派對，反而有一種說不出的沮喪。這沮喪要怎麼治療？答案很簡單：「投入現實，設定新的目標，迎向新的挑戰！」我經常感受到文中提到的失落感。例如接音樂案子時，可能交件前兩三天完全不睡覺，整個人陷入一種歇斯底里的亢奮狀態，腦袋裡反復奏著電影《不可能的任務》的主題曲；有時快遞已等在門口了，我還在刻光碟！但當工作完成，在短暫的輕鬆與慶幸之後，往往又落入莫名的低潮。辦活動時，連日的籌備、搭景、彩排，都是為了一場戲或一場秀。活動一結束，工頭一聲「撤」，所有人員立刻拆景，甚至連失落都來不及感受。這就是人生。在尚未體驗結束的失落時，下一場已在等待著我們！今天我到曼哈頓參觀博物館，晚上八點多回家，才進門，你祖母就跑來告狀：「孫子跟我發脾氣，現在還不出來吃飯！」我轉身就沖向你的房間，卻聽見她在後面喊：「別罵他，他被嚇到了！」你果然坐在椅子上，仰著臉，盯著天花板，氣呼呼的樣子。還沒等我開口，你倒先叫了起來：「爸爸！你說我氣不氣？今天下大雪，媽媽講好到地鐵車站接我，可是我等了半個多鐘頭，都不見車影，打電話去她辦公室，說離開很久了。又打到你辦公室，沒人接，我不知道你去博物館。再打電話回家，響了幾十聲，也沒人接。隔了半個鐘頭打，還是一樣！」你又氣又委屈地喊：「你說我著不著急？我在騎樓下都快凍僵了，只好自己坐公車回來。我急死了，一路上猜：是不是奶奶不舒服進醫院，所以你們全跟了去？還是媽媽的車子在雪地裡打滑出了事？會不會受重傷，使得奶奶也趕去？我想了好多好多，甚至比這個更糟，更可怕的！」你突然指著站在房門口偷看的奶奶大叫：「奶奶還笑呢！我下車，冒著雪，飛跑著衝進門，氣都喘不上來，心都要跳出來了，奶奶居然笑嘻嘻地坐在客廳看電視呢！還問我餓不餓，我都急死了！哪裡還餓！」「你明知道我耳朵不好，電視聲音又大，怎麼聽得見電話？」奶奶走進來笑，「你媽車子開到一半壞了，幸虧有警員幫她忙，才回得了家，你又有什麼人好怪呢！」「我當然沒人好怪！」你兩手狠狠一甩，「只怪我自己大驚小怪，好了吧！」雖然你一連串的表現都不夠禮貌，我卻沒有罵你，轉身帶你祖母離開，且忍俊不禁地偷偷對你母親說：「棒極了！這小子被嚇到了！」確實棒極了！相信這會是你一生難忘的經驗！如果是我，我也會生氣！但你能夠否認當你看到奶奶好端端地在家，接著又見媽媽開車進門時，有一種特殊的欣喜，與緊張後突然放鬆的那種大病初癒的感覺嗎？我非常能諒解你！因為我比你更常有這樣的經驗。小時候，我有一天下午在門口玩沙，你奶奶蒼白著臉下三輪車，我九歲的心靈突然感到說不出的恐懼，那感覺沒有錯你爺爺病逝了。我由一個天之驕子，頓時成為無助的孤兒。十三歲的一天晚上，你的舅爺叫我去拿撲克牌，他則蹲在地上為暖爐灌油。突然幾聲巨響，我從一片紅色的火焰中衝到院子，回頭只見火苗已經竄出了屋頂。一瞬間，我又從一個大宅院的小主人，成為無簷蔽體的孩子。大家庭一下子散了，只剩我和你祖母，在廢墟上搭個草頂的木屋。厄運一個跟著一個襲來。直到今天，每當我回家，遠遠看見我們的房子時，心裡都會好興奮、好慶幸地說：「多好啊！家還在！」我也常想起以前電視台一位同事說的故事：「原來好好的日子，突然說要逃難，日本人就已經打到了城外，我那小腳的祖母拉著我，整夜地跑，居然跑了十幾里路，一群人在溪邊用手捧水喝，其中有對夫妻在我們的身邊，當那丈夫喝完水才抬起頭，隨即倒了下去，跟著他的太太發出尖叫，突然又狂笑地發了瘋。原來一片遠遠飛來的彈殼，已經削去了她丈夫的半邊臉！」我常想起他說的畫面，想那發了瘋的婦人，以及裹著小腳，卻連夜拉著孫子趕十幾里路的老奶奶……這就是人生！什麼幸福是永恆的呢？生與死常在一線之間，有與無也沒人能保險。只是生長在幸福中的人，常不知道世間會有不幸這件事，直到有一天他真正地失去！有一首歌叫做《思念總在分手後》，我覺得很俗卻也很真實，當我們在一起時愈不相惜、相守，分手之後就愈會遺憾、思念！非常高興你有今天的經驗，使你突然有了失去的恐懼。這種恐懼對你會有很多好處，使你有憂患意識、使你惜福、使你感恩，也使你更愛家人，並知道把握現有美好的一切！年初，我的大學好友來台灣，我們一起出去吃飯，到酒吧聊天。凌晨三點，我從睡夢中被吵醒，是好友的女友打來的，叫我趕快去旅館看他。好友剛接到消息，他母親在美國心臟病突發去世了。走進旅館，我看到好友雙眼呆滯，搖著頭說：「她走得太年輕了，太年輕了！」他慢慢地站起來，開始撥電話改班機、整理行李、聯絡事情。我很驚訝他這麼冷靜，只看他腳步愈來愈快、動作愈來愈明確。他平常幾乎每個月都會去看他母親，萬萬沒想到母親竟然在他到地球另一邊的時候與他永別。我佩服好友的鎮定，也想起自己許久不見的母親。心底的聲音突然被喚起，我跑到洗手間撥電話到美國。聽到媽媽的聲音，我突然鼻子一酸，忍不住哭了出來。「媽，我好愛你！」我淚眼婆娑地對她說。「思念總在分手後。」一點也沒錯。那天的經歷讓我發現，別人的失去，也可以喚起自己的思念。這或許就是我父親在文章裡想表達的意思吧！今天下午我請你幫忙包畫冊，你居然把沉重的書由地下室抬到二樓，再打開冷氣和電視，一邊看熱門音樂節目，一邊蹲在地上包書。當我很不高興地指責你，為什麼把書運上樓，又採取那麼吃力不討好的姿勢包書時，你態度欠佳地說：「你怎麼不想想，我在包過幾十本之後，自然會發展出比較好的方法？而且我不在乎上下搬，我有體力！」對於你貪圖冷氣和電視節目這一點，我不打算多說，卻要嚴正地告訴你：做事之前不計劃，便匆匆下手，心想可以從錯誤中摸索的態度，在三十年前或許可行，用到今天卻錯了！你或要說：「從錯中學有什麼不對？」那麼我要問，為什麼不一開始就做對呢？當一群人競爭的時候，哪種人能獲勝？當然是「錯得少的人」！這就好比開車，在不趕時間的情況下，你可以說「慢慢找嘛！錯了再掉頭，總會碰上的！」但為什麼不想想，如果能先看好地圖，勾出路線，你就不必慢慢找，也就不必掉頭。於是省下了時間，可以做些其他的事！時間！這正是問題的重心。三十年前車子少，你可以掉頭，今天處處是單行道，只怕你錯過一個出口，就要用很長的時間，才能找回去。而且車子多，你漫無頭緒，容易出車禍。你沒看見連計程車裡都貼著條子，不接受「原地迴轉」嗎？結果這「慢慢找」是既誤時，又不安全的。如此說來，為什麼要匆匆行動呢？你今天就犯了這毛病！在這一切講求效率的時代，不先計劃，就匆匆動手的人，未行動之前，已經注定了失敗！不了解敵情，就匆匆出兵的人，在未開槍之前，已經注定了戰敗，而那戰敗，很可能便是死亡。我曾在報上讀到一條新聞，有個人離奇地死在車子的駕駛座上，頭則伸在窗外，被電線桿和自己的車身夾得血肉模糊。調查的結果是那人在黑夜倒車，頭伸向窗外，想看清後面的路，結果路還沒看清，先倒了車。這不就是匆匆行動造成的慘劇嗎？記住！今天這個時代與三十年前完全不同了！農業時代靠口傳心授的知識，和勤奮練習得到的技術。但是現在科技通信發達，你就算完全沒有認識，也可以獲得足夠的資訊；即便毫無技術，也有適當的機械供你使用。所以人們可以在完全不摸索的情況下，就找到捷徑，獲得成功。換句話說，那等著由錯誤中摸索的人，則必然要遭到落後和失敗的命運！請不要說你現在還小，所以要跟著大人慢慢學。因為十八歲已經不小，今天這世界上許多年輕人，二十歲不到便嶄露頭角，絲毫不讓成人專美於前。他們有風格、有魄力、有經驗！哪裡得來的經驗？書本上！電腦中！自己的分析實證！現在的科技能用電腦類比核子試爆，能在室內製造浪潮和強風，能在模擬飛行器裡訓練飛行員，能在電腦上演奏交響樂！那些年輕人正因為知道使用科學輔助，加上沒有過去工作的包袱，敢於馳騁自己的想像力，所以能有驚人的成就！「英雄出少年」，這句話說了千百年，今天卻比過去任何時候都正確！我們甚至可以說：少年不成英雄，後面的路將更難走！如同一大群人賽跑，如果你不能一開始就衝到前面，只怕因為前面擠滿了人，即使你跑得快，也無法發揮！現在回到本題！你知道我們台北辦公室的一個工人，一天能包多少本這樣的書嗎？四百本！而你呢？七本書竟包了半個小時！為什麼有這樣大的差異？因為他們運用桌面和牆壁頂著紙盒，不讓它滑動，再準確地貼上膠條。在工作之前，先研究了方法，所以能有最高的效率！「從錯誤中摸索」，這句話已經過時！今天我們要說：「用思想！用方法！用工具！從一開始，就不讓它錯！」老爸很愛舉戰爭的例子，但我想強調我們正生活在和平的時代，打仗才是不正常的狀態。也許戰爭例子凸顯了生死之間的嚴重性，但那畢竟是非常時期。我同意老爸的觀點，做事應該講究正確的方法。但許多年之後，他竟然讓我妹妹一邊看葛萊美音樂獎頒獎，一邊做功課，並在書裡倡導這是孩子的自由。所以我要抗議了：為什麼我包書，就不能看電視？老爸又沒急著要去郵局寄書，我用自己的時間一邊工作、一邊娛樂，沒什麼不好啊！最近台灣上演一部叫做《異域》的電影，是根據柏楊的小說拍成，這本書我在初中就看過，但細節全忘了，只有一個把人頭掛在高桿頂端的畫面，印象十分深刻。我沒有去看電影《異域》，但又買了一本書，晚上臨睡時翻幾頁，每次讀到一個段落，把書放回床頭櫃，都覺得手上好沉好沉，心裡也有一種莫名的沮喪。《異域》對於我，成為「抑鬱」的代名詞！但我還是把它看完了，甚至讀完之後，仍然隨時拿起來翻翻，翻到哪頁，就從哪裡讀起，奇怪的是，每次都有不同的感動。那書是描寫國民黨軍隊退入中緬邊界苦戰的辛酸史實，文筆並不精緻，但話說回來，戰爭何需精緻！我常說：沒有比面對面戰鬥更真實的人生！戰爭使人面對生命、面對死亡，更面對生死的抉擇投降，還是戰死？苟存，抑或犧牲？在《異域》那本書裡再三提出這個問題，也表現了作者的憤懣。我記得最清楚的情節是，從死亡邊緣撿回半條命的殘部沒有棲身之所；那些在戰爭中途開溜的長官，卻建起了豪宅。令人感動的是，書中的主角雖然可以退享榮華，卻毅然決然地走回異域。使人想起歌德的那句名言：我有敢於入世的膽量，下界的苦樂，我要一概承擔！今天早上，收到你母親的信，裡面有一段話，居然正是我讀《異域》的感觸：當你要為某種理想犧牲的時候，不要只憧憬那份理想，也要衡量一下，對慫恿你去犧牲的人，值不值得為他那麼做？他有沒有給你應有的支援？抑或只想利用你的一腔熱血？她在信尾強調：為理想犧牲的機會太多了，人的生命有限，你要選擇犧牲！可不是嗎？我們一生有許多需要犧牲的機會。從小處看，犧牲睡眠、犧牲娛樂、犧牲利潤……每天走在路上，看到商店最常用的詞，就是「犧牲」。但是往大處看，犧牲也可能是「犧牲自由！」「犧牲家庭！」「犧牲生命！」據說第二次世界大戰時，日本神風特攻隊自殺飛機的駕駛員在出發前，先去檢視自己的衣冠塚，然後登上塞滿炸藥的飛機，他們是為日本軍國主義的侵略者賣命！落得個屍骨無存！我以前看過一部叫《楚留香》的武俠電影，其中有個情節始終難忘。負傷的幫主逃進僕人家的井底密室，僕人駕著幫主的座車衝下懸崖自殺，使敵人相信幫主也隨之身亡。最可悲的是，那僕人在犧牲之前居然下了毒，不是毒他自己，而是毒死他的妻子和兩個小孩，以免家人洩露幫主的行踪。看那母親擁著兩個幼子死亡的畫面，看到自殺機隊員到墳前給自己上香的紀錄片，我不禁想：這犧牲值不值得？我知道最起碼在犧牲者的心裡，認為「值！」問題是，冷靜思考之後，許多犧牲，並不一定有價值。高中時，當我已經獲得台北市演講比賽冠軍，又得到全省第一名之後，有一天學校突然又要我臨時參加比賽。當時你祖母說：「已經有了那樣的榮譽，就應該好好保護著，不能勉強出戰！」可是學校說，拖了很久，找不到適當的人，所以非請我出馬不可，要我勉強為學校出賽！我出賽了，倉促成軍地出發，結果是：慘敗歸來！當時慫恿我出賽，把我捧上天，說「你是天才，沒問題」的那些主任、組長怎麼回應？他們只聳聳肩，笑笑：「想不到！想不到！」他們真正沒想到的，是那失敗對我心靈造成的傷害！我在報紙上看到一則新聞，一個高中女生為熱戀的男朋友跟父母鬧翻，離家出走，既犧牲了學業，又犧牲了家庭，她以為能建立另一個美滿的家，沒想到男孩嗜酒又嗜賭，到後來竟把她賣了！這是一個普通得不能再普通的新聞，據說到風化區常可以聽到這種為「愛人」犧牲的故事。我沒去過風化區，卻聽過一位黑道人物說：「碰到老仇家上門，我根本不在乎！但是只要見到不滿十八歲的小孩來尋釁，我就立刻逃。因為他們未成年，殺人大不了送去感化，所以常被老傢伙們利用來當殺手。少年人血氣旺，被捧一捧、激一激，提槍衝鋒，打死了，還自以為是英雄呢！」你不是也說過嗎？「學校裡高年級的壞蛋，常慫恿低年級的去傳遞毒品，然後給予獎勵，表示小哥們兒夠看。那些低年級學生居然還沾沾自喜，得意地大搖大擺！直到被抓，還以為這種犧牲可以提升自己在哥們兒間的地位。」前面那些純情的女孩子、為老大賣命的少年殺手和傳遞毒品的低年級學生，不都笨得可笑嗎？他們是犧牲了，只是為不值得的人作了犧牲！到有一天，真能為國家、民族，或崇高的理想犧牲時，反而沒了機會。自殺獲救的人，日後總能找到一片光明的天地，這時候讓他們回想當年自殺的行為，都有愚不可及、悔不當初的感覺。所幸他們獲了救，還能悔！如果沒獲救，怎麼辦？假使有一天，你面臨犧牲與否的重大抉擇，希望你能好好想想：你犧牲的對象值不值？你犧牲之後可不可能後悔？你犧牲完，還能不能再犧牲？抑或已經一無代價地徹底犧牲掉了？「犧牲」是個沉重的課題。有的人選擇犧牲，在別人眼裡，很可能會覺得不值。就像示威遊行時，有時會發生自焚事件。醫生都說，火燒皮膚的感覺，應該是最極度的痛苦，這種犧牲值得嗎？我曾在英國BBC電視上看到有關自殺炸彈客的報導。記者深入這些恐怖分子的家鄉，訪問他們的親友與鄰居，得到的結論是：這些人的選擇，不只是出於宗教理念；當他們如此犧牲時，不只自己成為英雄，家人也因此獲得尊敬。歸根結蒂，這當中都蘊藏著信念堅持與現實因素，可是在外人看來，卻是無意義而且不值得的。犧牲何曾值得？犧牲又何曾不值得？當一生中沒有事值得犧牲，人生還有意義嗎？但如果我們犧牲了一切，卻改變不了什麼，那又何必犧牲？到現在，我自己還是無法回答這個問題。今年春天，我應邀到台北一所高中演講，沒去之前，裡面的老師就嚇唬我：「別把學生估得太高了，今天的高中男生可不比從前，他們自以為了不得，什麼人都不看在眼裡。尤其可怕的是，他們居然黑白不分，譬如舉行班際的合唱比賽，明明表現傑出的，他們卻發出噓聲；至於那荒腔走板的，他們反而猛鼓掌叫好……」當天我到台上，場面果然不含糊，前面校長講話，我沒聽清楚幾個字。輪到我演講，雖然安靜了不少，卻老覺得好像有蜜蜂在飛。令人不解的是，儘管不少學生在下面講話，但說到好笑的事，又會立即有回應；偶爾問問題，連坐在最後面的學生，都能提供正確的答案。這件事，令我十分不解：難道那些十六七歲的大男孩，有一心兩用的本事？一面聊天，一邊又能聽講？我很快獲得了答案好幾個聽講的學生寫信給我，並相約到我的畫室。「你知道我們聽你演講，聽得多辛苦嗎？」一個學生見面就說，「我們得一面彼此交談，一邊又集中注意力，發揮最靈敏的聽覺，抓住你說的每個字！」「那麼，你們何不安靜下來？或糾正愛說話的同學呢？」我問。「那還了得？不是要被罵『臭屁』、『愛現』了嗎？會被人瞧不起的！所以每個人都想安安靜靜聽講，卻又不得不裝做很不甩的樣子！」我沒有責怪他們，因為從他們身上，我看到了高中時代的自己。我曾經抱怨學校省電，白天不開教室後面的燈，而故意在督學來的時候，發動好幾班同學點蠟燭，用諷刺的模式表示不滿。那時編校刊的同學，由於學校撥了一個樓梯間供我們使用，於是畫地為王，在門上貼著「成功（成功高中）代有才人出，各領風騷兩三年」。房間裡除了桌椅，還鋪上毛毯，有時故意逃課去睡覺，以引得其他同學嘖嘖稱大膽，而自以為英雄。甚至有人故意躲在裡面抽煙，當訓育組長進來，不好意思糾正，笑問「好像有什麼奇怪的味道」時，得意地拍組長肩膀：「還是我們年輕的組長上道！」尤其不可原諒的，是當時有些同學，居然會製造出「某幾個老師，聯手打學生」、「某老師同性戀」、「某主任貪污……」之類的謠言。而且話一傳開，就眾口鑠金，雖然沒有任何人能證實，卻一個比一個斬釘截鐵，一個比一個咬牙切齒！誰敢挺身而出呢？如同前面所說的，即使你想叫別人不講話，也不敢哪！向威權挑戰，是多麼英雄的事！不論對與不對，這種挑戰的勇氣就是值得叫好的！不是嗎？問題是，包括我在內，大家為什麼不想想，敢於逆流前進、獨排眾議，如同司馬遷為李陵辯護、韓愈諫迎佛骨，雖然落得被閹、被貶的命運，不更是一種英雄的表現嗎？而且那表現更孤高、更果敢、更節烈！它不是隨俗從眾，而是為正義與良知發言！其實豈止十六七歲的大孩子有那種盲目的英雄式行為，大學生也可能如此。記得我有一年教課，班上有個男生不但公然遲到、早退，而且經常莫名其妙跟我唱反調。我知道他是想吸引女同學的注意，所以沒太理他。直到有一天，好幾個女生，一起忍不住地開了口：「你想不想聽課？不想聽就滾出去！」這搗蛋鬼先是一怔，接著夾起書本，衝出門去。每個人都相信，他再也不會出現了！他居然又出現了。在大家進教室之前，已經坐在角落。從此完全變了個人，下課還幫我收拾幻燈片呢！學期結束，他得了A！那是他應得的，因為即使在他愛搗蛋唱反調的時候，每次考試，他都答得很好。如同台北那批高中學生，他是一面表現反叛，一面努力學習。我變得很喜歡他，至今在校園遇到，還總是停下來聊聊。我知道這種有叛逆性的學生，叛逆期過後，往往能把那種特有的衝力，發揮到學問或事業上，而在未來有傑出的成就！最重要的，是他能「知恥近乎勇」，在眾同學面前翻然改過。不是有大勇的人，如何辦得到？年輕人！你也有叛逆性嗎？那並不壞！但你更要知道，什麼情況，是需要大勇的時刻！我大學三、四年級的暑假曾回台灣巡迴演講，內容從自己的成長過程，談到那個年歲所體悟的人生。其中有一系列的演講跟我的一本書名一樣，就叫《屬於那個叛逆的年代》。當時，我對那些年輕的聽眾說，沒有原因的叛逆，就不能稱之為值得的叛逆，為叛逆而叛逆是沒有道理的。但後來，我收到一些讀者和聽眾的來信，發現自己必須修正先前說過的話。因為我也曾經小小叛逆過，走出叛逆後誠實回顧過往，會發現當時自己心裡確有一番道理，只是無法把它條理化地說出來，因此也只能暗暗懷著一股不服氣與不平衡。不服氣的原因可能是父母無理的要求、不公平的對待，或是學校裡所學與現實的相互矛盾。我覺得這種叛逆的態度，是為了表達一種「不想玩這種遊戲」的心理。少年時期的叛逆，未必真要有明確的道理，沒有明確的道理也未必就是負面的。很多時候，叛逆是為了意氣或義理之爭，也是社會上必須存在的聲音。例如二十世紀六十年代美國越戰時期，如果沒有嬉皮士在行為、裝扮與談吐上，挑戰當時的保守勢力，當時美國在越南進行的戰爭可能會持續更久。即使後來很多嬉皮士摘下耳環，戴上領帶，變成了名副其實的中產階級，他們當年的叛逆還是具有意義。像這類叛逆的聲音，是給社會的警訊，是必然，也有必要。傍晚，站在台北辦公大樓的門前，看見一輛公車駛過，有個黑人正從後排的車窗向外張望，我突然泛起一陣感傷，想起多年前在紐約公車上看到的一幕：一個黑人媽媽帶著不過四五歲的小女兒上車，不用票的孩子自己跑到前排坐下，黑人媽媽丁零噹啷地丟下硬幣，但是，剛往車裡走，就被司機喊住：「喂！不要走，你少給了一毛錢！」黑人媽媽走回收費機，低著頭數了半天，喃喃地說：「沒有錯啊！」「是嗎？」司機重新瞄了一眼，揮揮手，「哦！沒有少，你可以走了！」令人驚心的事出現了，當黑人媽媽漲紅著臉，走向自己的小女兒時，突然狠狠出手，抽了小女孩一記耳光。小女孩怔住了，摀住火辣辣的臉頰望著母親，露出惶恐無知的眼神，終於哇的一聲哭了出來。「滾！滾到最後一排，忘了你是黑人嗎？」媽媽厲聲地喊，「黑人只配坐後面！」全車都安靜了，每個人，尤其是白人，都覺得那一記耳光，是火辣辣地打在自己的臉上。當天晚上，我把這個故事說給你母親聽，她卻告訴我另一段感人的事。一個黑人學生在入學申請書的自傳上寫著：「童年記憶中最清楚的，是我第一次去找白人孩子玩耍。我站在他們中間，對著他們笑，他們卻好像沒看見似的，從我身邊跑開。我委屈地哭了，別的黑小孩，不但不安慰，反而過來嘲笑我：『不看看自己是什麼顏色！』我回家用肥皂不斷洗身體，甚至拿刷子刷，希望把自己洗白些，但洗下來的不是黑色，是紅色，是血！」多麼觸目驚心的文字啊！使我幾乎覺得那鮮紅的血，就在眼前流動，也使我想起《湯姆歷險記》那部電影裡的一個畫面黑人小孩受傷了，白人孩子驚訝地說：「天哪！你的血居然也是紅的！」這不是新鮮笑話，因為我們時時在鬧這種笑話，我們很自然地把人分成不同等級，昧著良心認為自己高人一等，故意忽略大家都同樣是「人」的本質！最近有個朋友在淡水找到一棟他心目中最理想的房子，前面對著大片的綠地，後面有山坡，更能遠遠看到觀音山和淡海。但是就在他要簽約的前一天，突然改變心意，原因是他知道離那棟房子不遠的地方，將要建平民住宅。他憤憤地說：「你能容忍自己的孩子去跟未來那些平價民宅的孩子們玩耍嗎？買兩千萬元的房子，就要有兩千萬身價的鄰居！」這也使我想起幾年前跟朋友到阿里山旅行，坐火車到嘉義市，再叫計程車上山。車裡有四個座位，使我們不得不與一對陌生夫妻共乘。途中他們認出了我，也就聊了起來，從他們在鞋廠的辛苦工作，談到我在紐約的種種。下車後，我的朋友很不高興地說：「為什麼跟這些小工說那麼多，有失身份！」實在講，他說這句話正有失他自己的身份！因為不懂得尊重別人的人，正顯示了他本身的無知，甚至自卑造成的自大。我曾見過一位畫家在美國畫廊示範揮毫，當技驚全場、獲得熱烈掌聲之後，有人舉手：「請問中國畫與日本畫有什麼關係？」「日本畫全學自中國，但是有骨沒肉，毫不含蓄，不值得一看！」話沒完，觀眾已紛紛離席。他竟不知道：「彰顯自己，不必否定他人！你可以不贊同，但不能全盤否定！」否定別人的人，常不能有很好的人際關係，因為他自己心裡有個藩籬，阻擋了別人，也阻礙了自己。你的小學老師曾對我說：「發現低年級的孩子居然就有種族歧視的時候，不必找他的父母說，因為孩子懂什麼？他的歧視多半是從父母那裡學來的。只是，我操心這種孩子未來在社會上會變得孤獨。」她跟我說這些話，是因為你被白人孩子歧視，罵你為「清國奴」。你記得我回家怎麼安慰你嗎？我說：「如果你發現這個社會不公平，與其抱怨，不如自己努力，去創造一個公平的社會。所以當你發現白人歧視黃種人時，一方面要努力，以自己的能力證實黃種人絕不比白人差，更要尊重其他人種；如果你自己也歧視黑種人、棕種人，又憑什麼要白人不歧視你呢？」正因如此，我對同去阿里山，和那位買淡水別墅的朋友說：「我們多麼有幸，生活在這個沒有什麼明顯種族區別的地方，又何必要在自己的心裡劃分等級？小小的台灣島，立在海洋之中，已經夠孤獨了，不要讓自己更孤獨啊！」在你即將畢業，進一步跨入社會的前夕，我寫這封信給你。希望你有個寬廣的胸懷！提到種族，讓我聯想到兩部電影《衝擊效應》和《火線交錯》。它們探討的共同議題，是人與人溝通上的障礙。每個人各有觀點與立場，隔著膚色、隔著文化，突然什麼都聽不清楚了。我八歲到美國，父母親把我放在全是白人的天主教學校；在紐約上高中時，我的死黨像聯合國會員；在大學，我四年的室友都是黑人。我覺得自己很幸運，沒有一直跟亞洲人混，因此有機會對各種族有進一步的認知，突破對他們的刻板印象。我現在認為這是我成長過程中最大的優勢。今天下午，走進書房的時候，赫然發現四隻大蟲站在我的桌上，它們一動也不動，卻張牙舞爪地好像《星際大戰》電影裡的怪獸一般，近看原來是四隻蟬蛻下來的乾殼。「是誰放這許多髒東西在我桌上？」我心裡想，要喊沒喊出來，腦筋一轉，不可能是你母親或你，因為你們沒有這種閒工夫；當然更不可能是你妹妹，因為她沒有這個膽子。於是我趕緊把到嘴邊的話收回去，改口叫道：「哇！棒極了！多完整的蟬殼啊！」說著，就見你祖母笑嘻嘻地走來。「是啊！我以前看你櫃子裡有一個，知道你蒐集，所以在院子裡看到，就撿回來給你！」八十四歲的老人家，笑得像小孩兒一樣天真。她怎麼知道，在台北這固然稀奇，但是在我們的院子裡，只要到樹幹高處，能一下子找幾十個呢！你或許要問我為什麼不明講，但是你可曾想到，那四個平凡的蟬殼裡，有老人家的多少愛？當她聽到我的讚嘆，又是多麼高興！記得我以前畫室的牆上，總掛著幾張兒童的塗鴉嗎？我為什麼掛？因為那是一個學生的小女兒送我的。學生每次來，看見她女兒的畫被放在最醒目的位置，都興奮得不得了。隔幾個星期便拿來一幅新的作品，說：「現在我小孩又進步了，換張新的給老師！」於是你要笑我假了！但什麼是假？什麼是真？我覺得這世上最真的莫過於關心。我這樣做，是表示我欣賞那孩子的情，也喚起她媽媽的愛；我時時得到新的情愛，提升孩子畫畫的興趣，不是比什麼都真嗎？相信你一定不記得，當你妹妹剛會走路的時候，有一次在院子裡摘了一朵蒲公英給你，你接過來，哼一聲就甩了。妹妹又一扭一扭地摘了一朵送給你媽媽，媽媽高興地喊：「好漂亮的小黃花！謝謝！謝謝！」並插在頭髮上。請問，從那之後，妹妹還摘過花送你嗎？而你母親卻常在不同地方夾著小小的蒲公英。這世上任何人，不論八九十歲的老人家，或剛學步的幼兒，都有著滿滿的愛，都會因那付出的愛得到迴響而興奮，也可能因為回應的冷漠而受到傷害。我們更可以說，每個人都在隨時接收與傳遞愛的信息，許多看來無意義的舉動，卻可能含有很深的意義！大學時，一次全班出遊，有位男同學攀到岩壁上摘了一大把小草花送給女同學。幾個月之後，那位男同學對我說：「我發現自己可能要戀愛了，不是我主動要去愛她，是她使我不得不愛她！」看我不懂，他繼續說：「前天校慶，女生宿舍開放，我也去參觀，你知道我看到了什麼感人的畫面嗎？我在那女生的床上看到一個玻璃盒子，裡面擺了一把又黃又黑的乾草。我起初很好奇，注意看，才發現居然是我好久之前分給她的那一把小草花……」後來，他們真戀愛了！你說，那把小草花，不就是「愛的信息」嗎？而人們最容易受到感動的，正是自己的平凡表現獲得了對方的關注。因為若沒有心、沒有愛，誰會去注意別人的小動作呢？有位政界非常著名的機要秘書，她的學歷不高，外文也不強，卻成為大家爭聘的對象。因為她跟什麼人，什麼人在政壇就做得順。聽來確實有點近於迷信，但你知道她最大的長處是什麼？她私下對我說：「從政的人，日理萬機，不可能注意別人的瑣事。而我在主管每次出去應酬之前，都會提醒他，當天可能遇見哪些人，而那些人於公於私，最近發生了什麼事。我甚至為他寫個便條，在車上再複習一遍。於是，雖然久未碰面的朋友，他也能立刻親切地問候對方的近況。譬如：『新添的小外孫如何？』『兒子快結婚了吧？』『聽說尊夫人剛歐遊歸來！』『您在某報發表的那篇文章好極了！』於是人人覺得自己被他關心，更驚訝於他的消息之靈、記憶力之強，他當然受大家歡迎，事情也做得順！」聽了這許多，你覺得他們假嗎？其實一點也不！只要你有心去注意、去記憶、去表現，就不假！那是關心！而關心總能得到相等的回饋。女生為何總是喜歡收到花，是否因為花會凋零，象徵了一瞬即逝的美感與詩意？我以前有個女朋友，每逢情人節或生日，我必奉上一把花，只因為她說她愛花。熱戀時，我看她小心翼翼地把凋零的花倒掛起來製成乾燥花，或將花瓣夾在書本里。感情漸漸淡了，我還是照樣送花，但有一次去她家，看到瓶裡的花已凋謝了大半，水也顯然沒換。當時心裡一寒，才發現她對我也沒什麼感覺了。由此我知道：重點不是花，而是心意。愛的消息需要誠意。只有真誠地給，才能希望被真誠地接受。早上園丁來剪草，我們順便請他把原來嫌低的籃球架，提升到十英尺，並試著投了幾球。然後我就進屋工作，卻見你連續不斷地投籃，有點欲罷不能的樣子，我連著叫了你好幾次，你都答好，卻又繼續玩下去，直到我大聲喊「你打球的聲音影響了我寫作」，你才心不甘情不願地停止，且走回一半，又跑到籃下扔了幾球。「現在是大清早，投幾球就夠了，你應該把握最好的精神狀態，做一點特別需要思考的事！等下午有空再打球！」我說，「最重要的是，你必須學習控制自己，要停止，就停止！」「我當然要停止就可以停止，只要把球收起來，不就停止了嗎？」你不服氣地翻白眼，「這有什麼稀奇？」那麼我問你，哪個賭徒坐在賭桌前，是有槍指著他，叫他非賭下去不可，而不是要停止就能停止的？但是又有多少人心想：「再賭一把吧！只一把就好！贏了就走！」結果一把接著一把，輸得傾家蕩產，妻離子散！他心裡的那句話，不是跟你想的「再投一球吧！只一球就好！進了就走」一樣嗎？那賭徒不是也可以在任何時候，把剩下的籌碼一收，說「我不玩了」，就起身離開嗎？所以不要認為「再投一球」沒什麼稀奇，世上許多人苟且、拖延，最後失敗，都是這種心理造成的！記得我小時候很愛吃巧克力，每次你爺爺拿巧克力回來，都對我說：「這種巧克力不便宜，慢慢一天天分著吃，不要一下子全吃完了！」問題是那巧克力不像現在的巧克力條分成一格一格，而是一大塊。我只好從凸起的地方咬，先把有尖角的地方吃掉。可是咬來咬去，總有些凹凸不平的地方，我也就繼續咬，雖然知道已經吃掉不少，但心裡總說「再咬一口就好了」。到最後，我滿臉都是巧克力，黏黏的手上，抓著的則是一塊小小如方糖的巧克力。我乾脆一口把它吞了下去！如果那巧克力代表的是錢，我豈非在不知自製，一步步自我妥協的情況下，最後自暴自棄，終於傾家蕩產、一無所有了嗎？由此可知，「自我妥協」實在是人類的天性。但你也要知道，如果無法戰勝天性，我們就很難獲得過人的成就！我常說：「一個男人如果不知道什麼時候，把自己從女人身邊拉開，一個女人如果不知道什麼時候，把自己從孩子身邊拉開，一個孩子如果不知道什麼時候，把自己從電視前面拉開，他們就很難出頭。」問題是，愛慕異性、疼愛子女、喜歡娛樂，不是人的天性嗎？難道要成功，就要違反天性？你記得我以前在臥室窗外總掛著一個餵鳥器嗎？每年春天，我都躲在百葉窗後觀察大鳥帶著小鳥來進食的情況。麻雀總是子女特多，一排四五隻小鳥，羽毛蓬鬆地擠在一塊兒，每次大鳥銜著食物飛近，小鳥們便不斷振動翅膀，張大嘴巴，並發出唧唧喳喳的叫聲。起初大鳥都先到我的餵食器裡吃小米，再飛去地面咀嚼，然後回到小鳥身邊。但是漸漸地，大鳥減少了餵小鳥的次數，有些小鳥追到父母身邊，大鳥不堪其擾，才勉強餵幾口。但是再過些時就不一樣了，大鳥非但不再餵，而且躲著小鳥，甚至採取攻擊，把小鳥啄退。於是我開始反省，或許把子女趕離自己的身邊，也是一種天性，因為若不這麼做，做父母的難成功，子女也難獨立。話說回來，連鳥都知道自製，在應該停止的時候停止，以追求更大的進步。我們人類，還能不如此嗎？記住！再玩一球、再吃一口、再賭一局、再睡一分鐘，聽來都是小事，那裡面「自我妥協」的細菌，卻可能侵蝕你的骨頭，使你一輩子站不直！我深信自己沒有偏財運，也讀過賭場裡的勝負概率，所以我不愛賭。但是，有時見識到那種一擲千金的豪氣時，我也會很佩服。人生充滿賭局，下的賭注愈大，就可能贏得愈多。許多大企業的創辦人都有賭性，像以米老鼠與唐老鴨聞名的沃爾特迪斯尼，為了開立動畫公司，將畢生的積蓄砸進去。之後遭逢第二次世界大戰而差點破產，捲土重來後，又同樣為了成立迪士尼樂園而傾盡所有。如此的開創性與魄力，就算是賭，也值得學習。與其總站在一旁觀戰，還不如親自上陣。看到有把握的賭注，是應該行動。但是如果輸了，必須知道何時該停。老爸看我投球欲罷不能，就寫了這篇文章。其實，我只不過像我朋友一樣，挑戰自己是否可以連進十球呢！今天晚上我們在院子裡打球，不小心讓球滾下了山坡，你一路追，一路攔，眼看球滾過大馬路，所幸你沒有跟著衝過去，因為一輛車正在夜色中疾馳而過。你記得當球滾向路邊時，我在後面喊什麼嗎？我喊：「球過街！人不過街！」小時候，你爺爺就常這樣告誡我。所以每當我碰到球滾過街的情況，心裡都會念著那句話，停住腳步，往街兩邊看清楚了，才過去撿。當然雖說「人不過街」，其實人也過了街，只是沒有毫不考慮地衝過去。後來上初中時，有一次離車站不遠，突然看見車子，拼命追趕之下，不知怎的摔了一大跤，手掌膝蓋全磨得流血，你奶奶責備說：「你爸爸生前不是告訴你嗎？『球過街！人不過街！』」於是那球變成了車子！三十年來，這句話常在我心裡出現。父親說的「球」，也被代換成護照、手錶、鋼筆、金錢和最珍視的作品……當我在橋上寫生時，作品被吹到了橋邊；當我登山時，背包滾向懸崖。許多次，明明只要撲過去，就可以把東西抓住，我卻採取冷靜保守的態度，像是早年站在街邊的孩子，眼看自己心愛的東西滾過馬路。你或許會非常驚訝，看來強悍而充滿活力的父親，居然也有那麼懦弱的一面。但你何不想想，正因為我總顧全大局，所以能經歷許多險境，仍然留得青山在。當我服役時，有一位排長，身材魁梧、鬥志高昂，每次要訓人，只要往前一站，不用開口，就有懾人的威力。記得有一回訓練匍匐前進，這位排長只要看到有人的腳跟嫌高，就過去狠狠一腳。「要是真打仗，你的腳跟早被機槍打爛了！」接著他自己做了個示範，那麼大的一個人，那麼大的一隻腳，竟像是薄薄的一片，貼在地上。「要現！別在這時候現，否則就沒得『現』了！」他吼道，「只知鬥狠、耍性格的人，容易斷！」前年，我跟你奶奶回大陸時，聽說許多早年身世顯赫的親戚，都在「文化大革命」中被迫害死了。幾位熬過來的長輩感嘆說：「我們能熬過來，是因為不去想以前的光榮。如果失去了生命，還能等到今天平反嗎？更不用說建立以後的光榮了。」最後讓我再講一個有趣的事吧！我最近看到一篇研究報告，據統計，那些在幼兒園裡能看到東西不急著吃，而寧願多等一下，以獲得更好食物的幼兒，在高中的成績普遍比較高。如果食物是滾過街的球，那懂得等、想得遠的孩子，不就是站在街邊冷靜觀察的嗎？「球過街！人不過街！」從你爺爺那裡學到的這句話，我現在送給你，希望你一生受用。記得有一次度假，我跟朋友在海裡玩球，突然有一球越過我的頭，隨海浪愈漂愈遠。我跟著它游過去，但當時浪很大，我也隨著愈遊愈遠，突然覺得不對勁，便轉頭遊回。朋友說：「你都快拿到它了！」但我心裡只想：「球過街，人不過街。」真正受用的，是這個觀念更抽象的延伸。當我們追求理想時，最容易忽略身邊的事物，甚至可能忘了根本、走火入魔。這麼說好了，其實有點像上篇文章的道理，我們必須知道何時該停，更不能忽略身邊暗藏的危機。別像《魔戒》裡的咕嚕，最後為了追它的「寶貝」，跳進了火山的岩漿裡。為了搬家收拾東西，我最近真是忙得昏天黑地，可是每次問你準備得怎樣了，你都好整以暇地說：「不急嘛！兩三下就可以弄好。」直到今天，距搬家公司來運東西只剩兩天的時間，你才開始拿紙箱到臥室，卻又不斷來問：「怎麼封箱底？」「不要的書是否要送給圖書館？」「膠帶沒了怎麼辦？」「前一年的筆記本要不要保留？」「淘汰的書是不是扔進垃圾袋？」這時我給的答案都是同一句：「你自己決定吧！」你應該很高興聽到這句話，記得我小時候第一次聽見你祖母對我說「你自己決定吧！」有一種莫名的興奮，就像聽見「王媽媽送的壓歲錢，你可以留著自己用」似的想要跳起來，因為那表示我可以做主了！做主是多棒的事！做主是不必凡事去請示，做主是能按照自己想做的方式去做，做主是擁有支配的權利，做主是不必再聽別人使喚！但記住：做主也是對自己的行為負完全的責任，甚至對別人負責！因為個人的行為會影響別人，當然自己做主，也就要考慮對別人的影響。譬如我是一家之主，聽起來很有權威，卻要對一家人負責；譬如你母親是入學部的主任，也是主，便要對她的整個部門負責。於是這做主就變得不輕鬆了！今天，我就要你做主，做你收拾自己東西的主！你可以對自己的東西操生殺大權。留？不留？帶到新家，抑或丟進垃圾袋？全在你的一念之間！當然，相對而言，你也就要考慮怎樣去蕪存菁，或在拋棄一樣不該拋棄的東西之後，接受它所造成的損失。尤其麻煩的是，過去你問我怎麼做這個、怎麼做那個，我都一一解說，今天卻要你自己解決。你說沒有封箱的寬膠帶，我說我有一卷，但是自己正在用，無法分給你，請你自己解決！你可以翻箱倒櫃地找、去鄰居家借、請已經能開車的同學載你去買，也可以冒著雨，走路到一英里外的小店買。但，請不要問我「該怎麼辦」。今天是你自己看著辦！不要覺得我冷酷，因為你已經到了應該自己對自己負責的年齡。你的書不是我的書，我無法為你取捨；你的紙箱也不是我的紙箱，我自己都分身乏術。最重要的是，你不是我，更不是我的影子，我不能為你做主一輩子！記得我上成功嶺的時候，長官曾說過一段話「打仗的時候，上面只要求你幾點幾分攻下目標，而不問你的人是不是過度疲勞，不可能趕這麼快！也不問你的火力夠不夠、糧食足不足，因為他們考慮的是全盤戰況，無法一一照顧你的需要。總之，你生、你死，是你自己的事！在幾點幾分攻下那個據點，則是你無法逃避的責任。」是的，責任常常無法逃避。一個成熟的人，必定是能從頭到尾負責的人。因為他知道，責任是一環扣著一環的，班長無法達成排長交下的任務，排長無法達成連長交下的任務，這樣一層層推上去，只要下面的人不能完成使命，上面的目標也就無法達成。而戰爭是關係國家安危、民眾死生的，豈能有人不負責？失職的人又怎能不接受最嚴厲的懲罰呢？回過頭來，雖然搬家不是打仗，但是當搬家公司的車子到達時，如果你還沒有整理好東西，我們全家的行動不都要受影響嗎？而隔天，買我們房子的人就要遷入，他們原先住的房子，也可能有急著搬進去的新屋主，這不也是一環扣著一環嗎？說了這一大堆，還是那句老話：「你自己決定吧！」這篇文章，害得成千上萬個中學生寫了成千上萬份作文。不過我現在回看，覺得這的確是一篇具有代表性的文章。它所傳達的想法，在《超越自己》、《創造自己》、《肯定自己》裡面反復出現，但我覺得也有一些矛盾——雖然從《上課第一天》我老爸就強調，孩子總要走自己的路，而父母是終要放手的，但同時，他又很難不讓自己插手於我的生活。他曾宣布不再過問我如何唸書，只看我的成績，卻又苦口婆心地教我如何規劃我的課業。他呼籲我要找最快的方法做事情，又提醒我不能依賴捷徑。他叫我不要讓應酬影響自己的時間，卻又說好朋友值得「再看他一次」。這些矛盾，曾經成為我叛逆時代的火藥。「反正他說的就算啦！」我消極地告訴自己。似乎對每件事情，老爸都有一番道理，而從他的道理單獨來看，其實都沒錯。只不過我年紀愈大，愈發覺人生很複雜，而每件事需要個別思考，才能作最好的決定。研究人的心理髮展，我認同「階段性」的理論：在較早的階段，孩童對世界的認知是由長輩直接傳達下來的，隨後在少年時代受到同儕的影響。然後，當一個人逐漸發現生活的矛盾，便開始下一個艱苦的階段，把以前被灌輸的觀念一一撥開來，再建立真正屬於自己的世界觀。而打開這個階段的鑰匙，就是「決定」。當我們被賦予決定的權力，就是邁向成熟的開始。所以，我很高興老爸講了這麼多大道理之後，竟然瀟灑地說：「你自己決定吧！」這句話，比他以前給我的玉佩更具價值；它是我的成年禮物！下午，對面鄰居的孩子在門口玩。「原來他們也有兩個大孩子！」我轉身叫你，「快出去打個招呼，認識認識！」「我怎麼去打招呼？多冒失，又不是很自然地碰到！」你說。「你可以拿個球，從側門運球出去，經過他們前面，不是就能喊一聲『嗨』了嗎？」你沒有動，直到鄰居走進去，錯過了跟他們結識的機會。我知道你不喜歡矯情，但你也要知道人與人相識，除了自然的緣分，更有許多創造的機緣。譬如我們搬到這裡，遲早要與他們認識，你只不過早一點對他們說聲「嗨」罷了，怎能說是造作或矯情？就算用創造的模式，能結一份緣，也是值得的啊！話說回來，你怎麼不想，他們在門口玩球，正是要引你出來，跟你說一聲「嗨」呢？譬如昨天傍晚，你親眼看見我跟左鄰芭克太太在她的後院聊天。我們就這樣認識了，彼此留下電話，約好守望相助，大家有個照應。你知道那第一聲「嗨」是怎麼產生的嗎？我們幾乎同時地，隔著樹葉向對方打招呼。我相信，我們也是一起有心地走向樹葉，為的是與對方結識。否則傍晚的蚊子正多，兩個人何必莫名其妙地一起往那裡走呢？我們彼此都隔著十幾尺的樹葉向對方望，然後不約而同地找到恰當的時機，抬起頭，露出笑容，喊一聲「嗨」。然後，我便彎身穿過樹葉，到她的後院，開始了寒暄。這種彼此心裡準備好，伺機而動，並接觸眼神的功夫是非常重要的。譬如當你參加酒會或聚餐時，必須隨時保持敏銳，回應別人拋來的眼神。正因如此，你經常可以在電影裡見到，人們能遠隔十幾尺相互敬酒。想想，若不是敏銳，怎麼可能注意到那麼遠。而那遠遠會心一笑，不必開口，默默地、高高地舉起酒杯，用眼睛表達一份心意的敬酒，最是令人感動！相反，當你看到一個朋友，直向他使眼色，甚至叫他名字，對方都遲鈍而無回應時，那又是多麼懊惱的事！我們每個人，不都經歷過這種尷尬的場面，或給予過別人這樣的感覺嗎？當你的朋友狠狠拍你一下，說「怎麼搞的？我跟你打了半天招呼，你都沒回應」時，就是因為你不夠敏銳，傷了對方的心，使他熱情的「嗨」落入冰水之中。「嗨」是個最普通的字，相錯而過的車船上，人們可以彼此喊一聲「嗨」便再也不相遇。八竿子打不著的人，可以因為喊一聲「嗨」，而從此相識。「嗨」是你送出的一個友好的信息。沒有友好的意思，何必喊「嗨」。而許多成功，就從這一刻開始了！因為這是「人」的社會！所有的活動、交易、成就，都要從人與人的接觸中產生。別人供給你所需，也肯定你的貢獻，甚至你存在的價值，都建築在人們的回應上。所以你認識的人愈多，公共關係愈好，就愈容易成功！我有一個朋友，說錢沒錢、說勢沒勢，甚至論才能也一無所長，卻成為最受歡迎的人物。有錢的人幫他出錢，有勢的人為他效力，有才的人向他獻計，使他獲得了了不起的成就。為什麼？因為他與這三種人都有交情，他把有錢卻急需政治後盾的人，介紹給有勢卻無財力支援者，又將懷才不遇的人，引薦給他們。於是大家都獲得了好處，團結成一股力量。而誰是力量的中心？當然是我這個無錢無勢又無才的朋友！話再說回來，與眾人結交的能力，何嘗不是一種傑出的才能？難道我這個朋友，都是等待最自然的機會，才去跟對方結識嗎？他必然掌握了每個小小的契機，把它發揮成大大的巧合，而與人結緣。要知道，會結緣的人，即使在路邊看商店櫥窗，都能與其他看櫥窗的人開口寒暄。因為有共同的注意點，就是一種緣！如此說來，今天下午，你豈不是錯過了一個大好的機緣？記住，這世上每個人都可能跟你有緣，也都可能成為你的助力。中國有句俗話叫「見面三分情」，如果你常與人見面，將可能積蓄多少情啊！那情常是你成功的保證，也是在困境中的通行證！不要猶豫！不要吝惜！抓住機會，露出笑容，說一聲：「嗨！」這世界會變得好大，好可愛！擅長社交與否這件事，是沒有規則可循的。喜歡社交的父母，並非就會有外向的子女，還常常正好相反！我在當男性雜誌總編時，曾訪問過一群夜店辣妹對「搭訕」的觀感。大部分的女孩子都覺得最好的開場方式就是「嗨」，但大家怕的不是「嗨」，而是「嗨」之後不知道接下來該說什麼。根據高人指點，談話內容其實只佔百分之三十；態度、舉止以及其他非語言的部分則佔百分之七十。無論你是談音樂、電影或天氣，最重要的是你的態度和微笑。如此說來，想認識一個人，先把心理調適好才是最重要的。我有一些好朋友，聰明而健談，但他們往往必須花很多時間跟人相處後，才會真正把心打開；到陌生環境時，他們都像是畏縮的小百合。他們對人常有相當細膩的觀察，但如果不願多與人交談，那樣細緻入微的觀察又有什麼用呢？我小時候蠻害羞的，不太容易跟陌生人搭訕，也難怪老爸會寫這篇文章。我現在稍微好一點，起碼「嗨」已不是問題了！昨天下午，我的秘書差點被人打瞎了眼睛，送醫院途中，她的左眼已經完全看不見了，鮮血從長達五厘米的傷口不斷湧出。我無法為她止血，因為那傷口就在眼睛與眉毛之間，深達半厘米如同被刀切開的裂口，像是張著吐血的嘴。醫生為她縫合的時候說：「好險哪！算你走運，再低一點點，你的左眼就永遠看不見了！」我跟著趕去派出所，逞兇的人正在接受問話，他的妻子跟在身邊。當他們知道傷得那麼重時，似乎也有些驚愕，而當我問他為何那麼衝動時，他的太太說：「他有時候一生氣就沒辦法控制，大概是你的秘書小姐說話激怒了他！」我又隨警員回到醫院，秘書在接受詢問時，說他們雙方都騎機車，只是有個小擦撞，她說了對方兩句，居然就被打破了車子後視鏡。而當她再斥責對方時，則挨了這狠狠的一拳。「我看他載了老婆，想他一定不會動粗。」秘書說，「他要是一個人，我就不敢多說了，豈知……」豈知居然就挨了拳，而且因為眼鏡破裂，造成那樣大的傷害，雖不致瞎，留下疤痕卻難免了！今天早上，當我對朋友述說這件事時，朋友也講了他最近的遭遇「某日我開車在南京東路上，橫著竄出一輛機車，嚇我一跳，要不是反應快，只怕就撞上了，我斜過臉看了那騎機車的一眼。要知道，只是『看一眼』喲！那小子居然轉了個彎，追上來，掏出刀子，在我車上狠狠劃了兩道。」朋友直摸胸口，「真是好險哪！幸虧大白天，否則只怕就不是劃在車上，而是臉上了！」請不要怨台灣今天的暴戾之氣，這種因為看一眼，就招來殺身之禍的事，古今中外簡直太多了。你的小姨丈到紐約第一天乘地鐵，不是就因為撞了黑人，又斜斜看對方一眼，而被打裂嘴角，縫了好幾針嗎？我更記得小時候，你祖母總是叮囑我，遇到小太保，不要看他們，連一眼也不要看。「你斜著眼看，如果感覺上是鄙視，他當然要打你；你偷偷看，如果感覺很怯懦，他則可能藉機會欺侮你；至於正眼看他，感覺無所畏懼，他也可能認為你多管閒事。」你的祖母說，「愈是這種不良分子，愈自卑，也愈敏感，你只當他是不正常的人，何必去逞英雄，吃眼前虧呢！」至於古時候，這種人也不少啊！羞辱韓信，叫他從胯下爬過的，就是市井小流氓。《史記·荊軻傳》更記載有個叫秦舞陽的年輕人「年十三，殺人，人不敢忤視」。什麼是「忤視」？只要秦舞陽覺得你的眼神「不順眼」，就算「忤視」！這與現在的流氓太保不是一樣嗎？但往下想，韓信成為歷史上的名將，秦舞陽卻成了歷史上的「名醜」。當他走進秦始皇的宮殿時，竟然嚇得臉色大變，渾身發抖。如此說來，逞一時口舌之快，意氣之勇，有什麼好處，又算哪門子英雄！遇到不講理的人，除非你有絕對強過他的實力，或擁有正義的群眾做後盾，否則就忍一下吧！「山不轉，路轉！」山多麼強，還是被人征服了，因為人們知道怎麼讓路轉過去。「山不轉，路轉！」今天你忍辱吃了虧，只要抓住正義的力量，總有再碰上他的一天！「一眼之間」潛藏了太多可探討的東西。在紐約時，我有過一次難忘的經驗。某天我穿了一件式樣流行的夾克坐在公車上，同車有一群看起來挺「衝」的黑人。其中一個少年伸手摸了一下我的夾克，一副想知道材質的模樣。當時的我心裡害怕，刻意不正視他。沒想到他們下車時，那個傢伙二話不說就砰地給了我臉上一拳。我後來在心理學課上學到，直視一個人與否，有種族與文化的差異。例如美國黑人若尊敬你，會直視著你，但拉丁美洲的青少年卻正好相反。所以究竟該看，還是不該看呢？大多數的社交場合，我認為多看一眼總比少看一眼好。起碼當你的眼睛與對方交際，也算是互動的開始。如果隨後點頭笑一下，可能就消除了的對方的敵意。刻意不看，反而會讓人家覺得你瞧他不起。你一定常聽我談起蘭嶼的風景，但我要告訴你，蘭嶼給我印象最深的，不是山水，而是海邊遇到的一家人！那是一個傍晚，我在蘭嶼的海灘散步，看到一家人正蹲在地上整理剛網到的魚。他們把魚小心地分成四堆，也可以說是四種等級。「為什麼把魚分開來擺呢？」我當時好奇地問。男人用生硬的漢語，指著最好的一堆魚說：「男人魚！」又指指剩下的兩堆魚說，「女人魚！小孩魚！」最後指著那顯然又少又差的魚說，「老人魚！老人吃的！」十五年了，那海邊一家老小的畫面，至今仍清晰地映在我的眼前，甚至可以說，深深烙在我的心上。我常想：為什麼那老人家要吃最差的東西，又為什麼當時那老人家，竟抬起頭來，對我一笑？今天，我到朋友家做客，再一次受到這種震撼！晚餐之後，我指著桌上的殘羹剩菜，對主人客氣地說：「您準備得太豐盛了，剩下這些，多可惜！」豈知主人才六七歲的小孩竟毫不考慮地搭了腔：「不可惜！奶奶吃的！」「我婆婆等一會兒會出來吃！」女主人說，看見我十分驚訝，又解釋，「她不喜歡一起吃，叫她吃好的，她還不高興，只有剩下來的，她才吃，而且吃得高興！」孩子！現下我坐在桌前給你寫信，想到今晚的那個畫面，禁不住流下淚來！我要再一次問：為什麼？為什麼？只因為老人家沒有了生產力，就該吃剩的，該吃壞的嗎？只因為老人家「自願」、「高興」，我們就任她自生自滅嗎？相信你一定讀過我在《點一盞心燈》裡寫的《愛吃魚頭》那篇文章，老人家臨終前，幾個朋友燒了她最愛吃的魚頭送去，卻聽到老人瞞了十幾年的秘密：「魚頭雖然好吃，我也吃了半輩子，卻從來沒有真正愛吃過，只因為家裡環境不好，丈夫孩子都愛吃魚肉，只好裝做愛吃魚頭。」這是千真萬確的事，故事中的老人家有幸在臨終前說出心底的話。問題是這世上有多少為家庭犧牲的父母、尊長，就在晚輩的一句「她自己喜歡」的漠視下，慢慢凋零了。是的！她們是在笑，因為自己犧牲有了成果，而快樂地笑！但晚輩們看到那笑，是不是也該笑呢？還是應該自慚地哭？我為「公視」「中國衣冠文物的精神」進行評估，在讀了一百多萬字的專家論文後，印象最深的，竟然是論文裡提到西方社會學家，於一九三七年起，在中國多年調查的結果：「不要以為中國農村有許多三四代同堂的大家庭，事實上幾乎沒有！主要的原因是農民壽命太短，平均在五十歲以下，活不到多代同堂的年齡，又因為貧窮而缺乏維持大家庭需要的財富。」你能相信嗎？這個中國自古就盛行「多代同堂」的說法，竟然錯了！那是理想，不是事實！父母、尊長平均活不到五十歲，這是多麼可悲的事！問題是，父母不能甘旨無缺、安享天年，難道不是做子女的恥辱嗎？過去窮，我們沒話講！今天富，我們該多麼慶幸。可是在我們慶幸的時候，是否該想想自己有沒有真盡孝，抑或是製造了一種假象？記得有一次，你抱著一碗魚翅當粉絲喝，我很不高興地說：「那是留給奶奶的！」你則理直氣壯地說：「奶奶說她不愛吃，叫我喝光算了！」你有沒有想過，奶奶是真不愛吃嗎？還是「愛你」，而特意留下來？你應該知道，牙齒不好的奶奶，最愛吃的就是能滑溜入口的魚翅湯了！記得我們每年冬天都排列在窗台上的柿子嗎？為什麼柿子一買就是十幾個？因為我發現只買幾個的時候，你奶奶知道我愛吃，總是先搶著吃香蕉，等我叫她吃柿子時，就推說自己早吃過了水果。只有當她發現柿子多到不吃就會壞的時候，才會主動去拿。你一定也總是看見我為你奶奶夾菜，她拒絕，說不要吃，我就把筷子停在空中，直到夾不穩而要掉在桌上，她才不得不把碗伸過來。你注意，她哪次不是高興地吃完呢？你也必然見到，當菜做鹹了，大家不吃，她卻搶著夾的畫面。我用筷子壓住她的筷子，以強制的模式，不准她吃，因為血壓高的人，最不能吃鹹！「瞧！有這樣的兒子！不准老娘夾菜！」她對著一家人抱怨。你有沒有注意，她是十分高興地說這些話？所以，今天我要隔海叮囑你，希望你能注意家裡公公、婆婆和奶奶的飲食，我不在，你母親又常加班，這就成為你的責任！當我們小時候，長輩常用強制的方法對待我們，叫我們一定吃什麼，又一定不准吃什麼！他們這樣做，是因為愛護我們！而在他們年老，成為需要照顧的「老小孩兒」時，我們則要反過來模仿他們以前的做法用強力的愛！這不是強迫，而是看穿老人家裝出來的客氣，堅持他們接受晚輩的孝敬！如此，當有一天他們逝去，我們才可以減少許多遺憾！因為我們為天地創造了一種公平、回饋，以及無怨無悔的愛！我去過蘭嶼，那裡季節多變，一年當中可以捕魚的時間不長。雖然以現在的眼光看「老人魚」的習俗是令人感傷的，但那也反映了一種很堅硬、實際的人生態度。我曾經到城裡一家照顧獨居老人的療養院，有很深的感觸。療養院院長提到，他們一開始只收容老人，結果死亡率居高不下。後來他們加收了一些離家少女、未婚媽媽，讓這兩個族群互相照顧，發現效果非常好，因為老人與少女彼此付出關懷，彼此都獲得實質與精神上的滿足。對我奶奶來說，她這樣的舉動就是愛。除了這樣的付出與自我犧牲，還能以什麼方式來表達愛意呢？我奶奶在八十幾歲，還把我視做她的小孫子，總是夾菜給我吃，那是祖母對孫子永遠的情感。這時，我也只能夾菜給她，接受她的這份愛，同時回饋這份愛。今天凌晨，我突然接到一個老朋友的電話，她用顫抖的聲音說：「我的孩子出事了！我需要你幫忙！他騎機車載一個女同學，結果被大卡車撞倒，女孩當場就死了，我兒子也受傷入院，晚上要在學校開善後會議，我現在心全亂了，請你出席幫我說幾句話。」晚上七點，我準時趕到學校，會議室裡坐滿了人。意外的是，當肇事司機走進去，沒有瘋狂的叫罵與哭喊，反而是一片低氣壓的沉寂。死者的父親，睜著滿佈血絲的雙眼，盯著桌面，緩緩地說：「我今天追究責任，有什麼用？孩子已經死了！只記得她生前常對我說：『爸爸！如果我將來有了錢，一定要做些善事。』就請表示些誠意，為她做些功德吧！我們為父母的，也會拿出些錢來，做善事，了卻我死去的女兒的心願……」雖然他已經不想追究肇事的原因，但由死者同學的口中得知，是兩校舉行聯誼郊遊，原本包了遊覽車，因為女孩非常保守，不太能適應坐在她身邊的男生，正巧我那朋友的兒子騎了機車去，女孩便要求載她回家，豈知遇上大卡車轉彎擦撞，當場腦漿迸濺，回天乏術。「女孩子太保守了，我可以作證！」我的朋友終於忍不住哭了出來，「我兒子在醫院對我說，她即使坐機車，也不願抱著我兒子的腰，結果一個緊急閃避，我兒子向右傾，女孩子卻倒向了左側，正好被緊跟在後的大卡車……」「她即使死了，手還緊緊抓著機車後座的皮帶！」死者的母親喃喃自語。協調會議出人意料地平和地結束了，但我建議學生對整個事件作一番檢討，在男女交友的活動中，怎樣避免因為理念不同，造成心靈的傷害，甚至發生悲劇。走出校門，外面正下著綿綿秋雨，我站在簷下等車，有個前來開會的學生追出來問我：「同學們都非常傷心，事情發生之後，大家也盡了力，又何必麻煩我們，尤其是友校的同學，一再調查整個事件呢？」「我只知道你正站在這兒跟我講話，你的女同學卻死了，再也不會回來！」我對他嚴肅地說，「已經犧牲了寶貴的生命，難道還不能多檢討一下嗎？我們不想追究當天遊覽車上是哪個男生坐在她旁邊，或說了什麼話，做了怎樣的舉動，但我們總要避免以後再發生這樣的悲劇。」可不是嗎？每個人都有他自己的生活態度，只要不明顯影響到他人，個人的保守或開放，是無所謂對錯的！只是這看來不明顯的影響，卻可能造成無可彌補的傷害。當我像你這個年歲時，住在一棟小樓裡，樓下是一家女子補習班，我下課之後常跟那裡的女生聊天。豈知某日有個女生對我說：「你知道某人為什麼不見了嗎？因為你說話傷了她，她說會記你一輩子！」老實說，直到今天，我都想不通講錯了什麼話。但我記得很清楚的，是大學一年級，有一天我對班上一位女同學才說了半句話，她竟突然站起身，哭著衝了出去。後來我才知道，只為我說她有點「三八」。在我的字典裡，「三八」是天真無邪的形容詞，以前常跟朋友用這個字眼，豈知對那位保守的女同學而言，卻成為一種侮辱。那時我真是怔住了，才發覺原來每件事，在不同人的心中，有著不同的準繩與定義，我們絕不能單純地從自己的角度來想別人。後來讀美術心理學，更了解到，同樣的色彩，不同人的感受居然也絕不一樣。我看來很強的顏色，你看來可能很淡；你畫出來讓我覺得誇張的東西，對你來說卻可能恰到好處。人與人相處，是多麼不易啊！言者無心，聽者有意；動者無心，受者多情。如同那遊覽車上的男生，可能只是無意的半句話，卻造成死亡的悲劇！我永遠記得一位自稱「遊戲人生」的朋友所說的：「遊戲並不容易，你先要了解遊戲規則，也要確定對方跟你遵守同樣的規則，否則就可能闖大禍。」還有我初到美國時，一位中國教授講的話：「朋友聚會，你可以扯得昏天黑地，但有幾件事最好不要碰別談到種族、性別、宗教、黨派，否則必定傷情，凡是難以改變的事實，都少碰為妙！」希望你在每次高談闊論的時候，都能想到這些原則！每天看新聞，都充滿了死亡的教訓。像是台灣最近就發生了好幾件巴士墜山的意外。我只能說，希望每次的悲劇都能夠使社會更加注意隱藏的危機，而改善安全措施。記得我大一那年，波士頓某校園裡就發生了新生飲酒過量而喪命的悲劇。從那年起，校方便嚴格監督這類活動，以至於後來在迎接新生時，兄弟會與姐妹會都會特別小心。悲劇發生了，我們只能夠盡量從其中學習。放學才進家門，你就興沖沖地拿了一部電子計算器，坐到我對面，打下數字：0.1134。「爸爸，你看一下，這是什麼？」「0.1134。」我瞄了一眼說。「你再看一下嘛！」「不是0.1134嗎？」我又仔細看了一下計算器。「不對！你再看一次！」「我看過了，是0.1134！」你突然興奮地跳了起來。「哈哈！你為什麼那麼死腦筋呢！從你那個方向，怎麼看也不會是0.1134，而應該是HELLO，是哈囉！是哈囉！爸爸你認得哈囉嗎？」看你得意地跑出書房，我把你叫住。「先談正事，我託你拿到曼哈頓沖洗的幻燈片好了嗎？」「噢，沒有！因為要等三個小時，我等不及！」「明天星期六不上課，禮拜一又過節，我急著要，怎麼辦呢？」「我也不曉得。難道現在再趕去？只怕也關門了！」你攤攤手，「明天沖洗店雖然開門，可是我有同學要來，不能進城！」「有住曼哈頓的同學來嗎？」「啊，對了！」你一擊掌，「馬克就住在沖洗店附近，我叫他順便帶來，現在就打電話給他和沖洗店！」於是輪到我調侃你了。你為什麼那麼死心眼呢！此路不通，還有別的路通，如果你碰到不通，就傻在那兒，豈不誤了我的大事！你尤其要知道，在人生的戰場上，腦筋慢半拍的，很可能失敗。讓我告訴你，一位出版界老朋友，多年前被人擊垮的故事。早期的台灣，不太保護島外的知識產權，出版商可以隨意出版外文書的譯本。我這位老友通過關係，找到島外一本即將上市，而且必定暢銷的書。他立刻交給一位學人翻譯，並在譯到三分之二的時候，開始大做宣傳。「現在島外已經上市了，你不怕別人搶過你嗎？」我問他。「怕什麼？再快，現在翻譯也來不及，我們馬上就脫稿了！」他得意地說，繼續大做宣傳。豈知他剛送去排版，市面上已經出現了譯本。別人借他的宣傳，立刻獲得暢銷，等他排版、校對、印刷、裝訂完畢，已經失了先機。難道別人更早拿到原著？不是！別人遠比他晚。但是對方把一本厚厚的原著，立刻拆成二十多份，分別交給二十多人翻譯。原本兩個月的工作，三天就完成了！我相信對方譯的，由於筆調不統一，絕對不如我這位朋友的好。問題是在人生的戰場上，射不太準，卻能拔槍快、射得多的人，常成為神射手的剋星。對方贏了！贏在他的「心眼不死」。當別人從一個角度看事，他卻從不同的角度著手。這不是跟你的電腦遊戲一樣嗎？你或許聽過這兩個故事父親把蘋果放在地毯中間，對幾個孩子說：「誰能不用東西夠，又不踩到地毯拿到蘋果，就算贏！」當幾個大孩子盡力伸手伸腳夠蘋果時，最小的孩子卻把地毯捲起來，拿到了蘋果。司馬光小時候跟一群小朋友玩耍，一個孩子不小心掉在大水缸裡，別的孩子想盡辦法從上面救，卻又拉不到下面的小朋友，只有司馬光不慌不忙地用石頭打破水缸，救出了溺在其中的孩子。此外，你還記得前些時候電視台報導，一輛大貨車載著機器過新澤西大橋，因為機器超過半尺過不了橋頭鐵架，造成後面車子大排長龍的事嗎？在許多人束手無策的情況下，一個孩子說：「何不把輪胎的氣放掉？」居然就解決了問題。當你發現原來的計劃行不通時，不要去想那計劃花了多大工夫，或有多完美，因為不通就是不通，再完美的計劃也沒用。最重要的是：你必須立刻找其他可行的路。愈快回應，愈能成功！「創意思考」是否能被訓練？我覺得應該可以，但那需要一點不規矩的態度。我覺得最有創意的人也常是最會玩的人。他們可以把一般人天天用的東西拿來當玩具，例如我們用塑膠杯喝水，他們卻用來種花，或是加個燈泡在裡面變成裝飾。這種「玩」的態度，反而比較容易讓他們看到事物的本質，進而運用那本質發展出新的創意。當椅子不是椅子、湯匙不是湯匙、塑膠袋不是塑膠袋的時候，你就很「0.1134」了！昨天深夜，突然接到台北的長途電話，說你的二姑過世了！死於四十九歲的壯年。「她去了！什麼都沒來得及說，她居然就這麼去了！」你二姑父在電話那頭喊著，像是充滿不平、充滿疑惑，認為那是不可能發生的事。他是在喊，但沒有什麼聲音；他是不信，但二姑畢竟去了，真真實實地離開了我們，不再回來，永遠，永遠！我呆坐著，看見書房一角的你，停止打電腦，挺直著背，沒有聲音。便偷偷擦掉眼淚，撥電話給美國的幾位親戚。然後走到畫室，與你母親面對面坐著。「為什麼最近我們有這麼多朋友，病的病，死的死？」你母親終於打破寂靜。我也在想這個問題。先是同事，才四十出頭，有一天沒上班又未請假，秘書撥電話、按鈴，全沒回應，警員打開門，才發現他躺在沙發上，早已僵硬多時了。接著是廣播界的朋友，我回台灣前還來電話，邀請我主持節目，等我返美時卻已不在人世，從發病到死，不過兩三個星期。然後是高中同學，又住對門的鄰居，突然覺得天旋地轉，叫救護車送到醫院，發現腫瘤已經壓迫到視神經，立即動手術，從鼻腔打個洞到腦下垂體。那時我還託你二姑去探病，怎知道，去探望人的二姑，自己竟先辭世了！記得我在大學時，有一回和長輩聊天，他說：「你知道什麼是四十歲嗎？四十歲就是每天必須吃維生素，才覺得心安的年歲！」這句話我一直記在心上。但是今天，當我真正踏入人生的第四十個年頭，才發覺四十歲給我最大的感觸竟然是：要學習面對親友和自己的死亡！我在痛苦中不禁問：為什麼上一代不早點教我們認識「死」呢？是的！我認為「死」可以教，不是教我們去死，而是教我們如何去面對，以及如何建立死亡的哲學。否則，當親人一旦離去，我們將難以承受。你母親在學校裡，專門審核新生入學，她發現有些學生高中幾年成績都好，某一年突然掉下來，往往是遭到家庭變故。其中最主要的，就是親人的死！學校辦公室裡也用了一位中國老先生，他是哈佛大學的博士，卻在心理醫生的要求下，不支薪地每週上兩天班，做些小學生也會做的事，目的只是接觸人群！你知道為什麼嗎？因為他無法接受妻子死去的事實，整個人幾乎活在虛幻的世界。但是我也有個朋友，雖然與妻子鶼鰈情深，太太死後，卻好好地挺了過來。因為他才從墓園回家，就把家具扔了出去。壁紙、沙發、寢具，全部換新，自己則經常外出度假。他說：「睹物思人！死的已經死了，哭有什麼用？活的人畢竟要活下去！妻子地下有知，也會希望我能克服痛苦。愛她，是好好活下去，不是跟著死！」有了這三個例子，加上二姑的去世，我要對你說：過去我有中國父母的老觀念，希望你讀鄰近的大學，甚至將來結婚都住在一塊兒。但我現在改了！希望你上遠處的大學，以後也別住在一起。因為孝順父母，不是黏著家。黏的孩子如同藤蔓，自己站不直，被纏的樹也少了自由。最大的問題，是我們多半會早走一步，如果天天生活在一起，家裡的每個角落，都有我們的影子，在未來會對你造成更大的打擊。子女愛父母，應該幫助父母完成心願，免得雙方都遺憾。父母愛子女，應該幫助子女克服死別的痛苦，在父母死後，堅強地活下去。希望你從年輕時，就建立對死亡的人生觀，在心靈上武裝起來。並且記住：人是為活而生，不是為死而生！即使死神敲門，叫我們明天走，今天也要好好活下去！我們該如何好好度過這輩子，讓我們某一天離開時，不至於留下太多遺憾？文中我老爸提到希望以後不要住在一起，當年他也一心期望我能進外地的大學，而不是住家附近的學校。可是當我妹妹進入離家不過一小時車程的哥倫比亞大學時，他卻高興得不得了。說穿了，只要愛，就會疼惜、就會捨不得放手。但在關心的同時，如何保留彼此的空間也很重要。尤其是血親，這輩子注定緊密相繫，但有些人容易讓自己的情感糾纏不清，有些人則知道適度地放手。父母愈能把握分寸，子女愈會珍惜。「台灣有一家雜誌社，想請你那擔任專業模特兒的同學拍封面照！」才回到紐約，我就告訴你這個好消息。你卻手一攤：「喬安娜已經不做模特兒了！」「為什麼？」我一驚，「一百八十公分的身高，又長得漂亮，她很有這方面的條件哪！」「挫折感！你知道嗎？她的經紀人，三天兩頭叫她去不同的地方面試，不要說十去九不成了，簡直一百次去，有九十九次不成！好不容易搞到一個機會去加拿大為服裝雜誌拍照，偏遇上壞天氣，而攝影師需要一片藍天的背景，結果錢雖然拿到了，照片卻沒被採用。」你十分為她抱不平地說，「最火大的是寒假，她接了一檔不錯的工作，去巴哈馬群島出外景。哪知道，當她興高采烈飛到邁阿密，轉機時才發現巴哈馬群島是外國島嶼，而她沒有護照簽證。人家不准她入境，只好打道回府，偏偏普通艙又客滿，買了頭等票回來，她的經紀人卻要她自己付回來的機票錢，她簡直破產了，所以她決定不做了！」「你覺得有道理嗎？」我問。「多少有點道理！挫折感就是道理，一而再，再而三地遭遇挫折！」那麼讓我說幾個親身經歷給你聽吧！在我大學剛畢業的那年，非常幸運地得到了一個主持三台聯播晚會的機會，由於反響很好，某公司就請我去製作並主持一個類似的節目。於是我每天奔忙於節目的聯絡，並親自編寫腳本，甚至跟著歌星一起錄音，臨時客串和聲。節目中有個短劇，也由我編寫，但是當我千辛萬苦找來各種史料，細細考證，將劇本寫好時，導播卻說不行，由他找人改寫。只不過改了小小幾段，編劇卻換成了別人的名字，更別提編劇費了。過了不久，那公司請我擔任一場晚會的主持，事後導播拿了主持費的簽單給我，說：「對不起！由於製作費不夠，雖然你簽的是這個數字，但我們只能付一半，其餘的得拿去補貼別人！」過了一陣子，他們又找我，說有個益智節目應該改進，並把我介紹給製作人。那位製作人倒也十分熱情，要我立刻參與新節目的策劃，並撰寫第一集的腳本。豈知腳本送上去，便石沉大海，原來製作人帶著新節目的策劃案，跳槽了！於是公司又要我去找另一位製作人……說到這兒，我請問，如果是你，你還去不去？而前面我所說的這許多遭遇，又算不算是挫折感呢？我去了！這就是我主持《分秒必爭》的因緣。那個節目，收視率非常高，而我做每次節目的開場白，則成為後來的《螢窗小語》！再談談《螢窗小語》吧！你知道當我拿著第一集的稿子，去見一位出版社負責人的情況嗎？他隨手翻了幾頁，斜著把稿子遞還給我，笑著說：「這麼小小一本，我們不感興趣！」他的笑，我一輩子都不會忘記。接著我又拿去給電視公司的出版部，說：「這內容既然在公司播，是否能由公司出版？」對方的答復也差不多：「這麼小小一本……你自己出吧！」就是這一句「你自己出吧！」使我一本接一本寫，一本接一本出，建立了我對寫作的信心，創作出更多的東西！直到今天，我常想：如果沒有先前的挫折，而由別人草率地出版，可能不會銷得那麼成功，也沒有今天的我。再往前想，如果我當初跟導播斤斤計較，找公司負責人理論，或許能「爭回公道」，但很可能便沒有後來的機會。而沒有《分秒必爭》，也就沒有《螢窗小語》，我更不會被聘請進入新聞部。那麼再談新聞部吧！當我進入新聞部後，由於《分秒必爭》的風評好，又有傳播公司請我復出主持，甚至拉到十幾家廣告。豈知公司先同意，臨時卻又以記者不適合兼做節目而變卦，另塞給我一個新聞性的節目《時事論壇》，叫我擔任製作兼主持人。當時新聞尺度很嚴，大家都說我非但丟掉了金蛋，而且拿了個燙手的山芋。事實果然如此，第一集上午才錄完，下午就接到通知不准播出！理由是對大專聯考批評太多，會影響考生及家長的情緒，影響社會安定。而節目就要在第二天播出，我急成了熱鍋上的螞蟻。請問這是不是挫折感？如果是你，或你的同學喬安娜，你們還做不做？我咬牙扛了下來。不到一年，《時事論壇》獲得金鐘獎！今天，每當我遇到挫折，便感恩。因為我的成功都是從挫折中產生的，我的良機常是對手給予的。當前面的山路塌方，我所獲得的是找另外一條出路，在那裡見到別人未曾看過的美景，所以在我的字典裡沒有「挫折感」這個詞！就由山路談起吧！我回來時，與一位做電視演員的朋友一起去梨山玩。剛到達，朋友半夜突然接到台北電話，要他回去錄一個男扮女裝的鬧劇。「一定是別的大牌演員拒演，才會輪到我！」他說，「抱歉！我明天一早就得趕回去！」「既然是別人不願演的丑角，你為什麼接？」「因為這是我難得擔任主角的機會。要成功，先得上檯面！檯面都上不了，怎麼成功！」他的話很簡短，卻道出了真實的人生、現實的人生！也使我想起十幾年前一位名歌星對我說的話：「當年不如意的時候，我請求去歌廳駐唱。那老闆居然一副不屑地說：『你有這個身價嗎？如果你能以台下的掌聲證明，我就請你！』當時我覺得簡直受到侮辱，但是我把眼淚吞了下去，說：『可以！我可以找到人買票捧場！』而我確實就花錢買票，請親戚朋友去看，專為我鼓掌叫好。漸漸地，掌聲愈來愈響，不僅是我請的人，而且有了許多自動前去捧我的聽眾，甚至到後來，我的親戚想去，都搶不到一張票……」她最令我難忘的一句話，也是：「要成功，先得上檯面！檯面都上不了，怎麼成功？」而這檯面豈是易上的？常是要忍辱、負重、貼錢、蝕本、吃虧，且偷偷吞下眼淚，才能上去的！如此說來，你同學的挫折感，又能算是挫折嗎？如果怕挫折，她能上得了檯面？又能成功嗎？請你好好咀嚼我的這段話，並轉告喬安娜！對了！我還有一點好奇，身為史岱文森中學三年級高才生，怎麼會不知道巴哈馬是外國？挫折感是老天爺給我們的，有些人分到多一點，有的人少一些。有些人愈挫愈勇，有些人則碰到小挫折便全然崩潰，由面對挫折時的反應與態度，往往最能看出一個人有沒有成功的條件。還記得我妹妹考朱麗葉音樂學院的時候，整整一年的時間，她天天拉琴三個小時，卻沒被錄取。她躲起來哭了好幾天，但後來，房間裡又傳出她的琴聲。這一點，我給她豎起大拇指。我父親教導我與妹妹的，未必是成功之道，而是面對挫折時的基本態度。人生不盡然如意，如何把握現實生活條件，勇敢面對，而且再出發，才是最重要的。前幾天你自己走路去火車站，回來之後大聲抱怨：「天哪！我差點沒趕上火車，你知道路有多遠嗎？足足用了二十五分鐘，我還跑來呢！」聽了你的話，今天我第一次去搭火車，就早早出門，沒想到一路「走」去，只花了二十分鐘，害得我在車站多等了近半個小時。直到回來質問你，你才說：「我又不是一路跑去，而是慢慢逛，直到發現時間快來不及了，才用跑的！」於是我要責怪你又一次提供錯誤的情報，同時製造辛苦的假象。製造這種假象的，何止你！許多成年人都會！譬如最近家具公司送來我定制的書桌，雖然比預定交貨的時間晚了十幾天，但那老闆打電話通知送貨的時候，還氣喘吁吁的說：「真不容易！總算完工了！」可是書桌送來，裡面全是木屑，溢到外面的強力膠根本沒清理。結果用我的畫室當工廠，又忙了半天。看那老闆滿頭大汗的樣子，好像他延誤的這段時間，都在跟書桌苦戰。可是當我私下問工人，一共要花幾個工作日時，工人笑答：「專心做嘛，兩個人用不了四天！」這樣看來，那老闆不是和你一樣，製造了一種辛苦的假象嗎？我在台灣也常遇到這樣的事。譬如裱畫，十天前就把畫送去，並要求師傅最少讓畫在牆上乾七天，免得以後變形。但往往在該交活的前四天去看，發現他還沒動手呢！當我責怪他們不早動手時，店裡人都說：「沒辦法啊！前面有前面的工，別人的畫也都遲了好幾天，如果把你的提前，人家的畫就根本好不了！」聽起來很有道理，但這麼想，如果裱畫店暫停幾天不接生意，或用年節放假時，發憤不休息，把拖下來的畫裱好，使所有的畫都提前三天動手，不是就全能準時交活了嗎？他們做不到的理由很簡單，因為「拖」！而且拖具有連貫性，當所有的事，到後來非完成不可，自然拖到一定的時候，就不能再拖。只是當他做這件已經遲了的事時，下一件當然又被拖了下去。於是一拖，拖了一串！到頭來哪件事都沒少做，卻每件事都沒能準時做好。而且因為他們並沒省事，於是向人製造辛苦的假象。辛苦沒有錯，造成辛苦的是「拖」，而非事情本身！拖，應該是人的本性，它根本的原因是「懶」；另外的可能，則是不知道計劃時間。治這個毛病，立即見效的辦法是：到手就做！不要猶豫，因為猶豫已經浪費了時間。許多人碰到事情太多，便亂了方寸，想從這件下手，又想從那件開始，結果「到手就做」的人已經完工，他卻還沒有行動。至於不但速效，而且速成的良方，則是將所有的事條列出來，立即決定做的優先順序，並立刻動手！記得有人問英國前首相撒切爾夫人怎樣在日理萬機之外，還能照顧家庭。答覆是：「把要做的事，條列下來，做好之後，再一項項刪去就成了！」聽起來多麼簡單，真正的道理，是她既能積極行動，又能計劃先後，隨時看情況調整。當你發現自己總是慢、總是遲、總是趕的時候，請你想想我的話。抓住一個放假的空檔，把未來非辦不可的事列出來，並將已經拖延的事立即完成，就會發現雖然犧牲了一兩個假日，卻使後面的事，都能進入軌道。尤其重要的是：別再製造辛苦的假象。當你因為「前面拖」，造成「後面趕」時，請不要唉聲嘆氣！沒錯！常有人在工作時做出各種可憐的樣子。如果用針孔攝影機偷拍，會發現他其實大部分時間都在偷懶。當他偷懶時，並不會意識到自己偷懶。但當他不得不趕工時，一定會感覺很有壓力，因此他喊累的時候，是真的累。遇到這種狀況，最好的辦法不是揭穿他的謊言，而是教他保持更積極的工作態度。今天坐計程車，由於司機疏忽，轉錯了出口，使我們足足晚了三十分鐘到家。下車時司機直道歉，我說：「沒關係。」你卻怨我：「叫他左轉，他偏右轉，這種人不值得尊重！」現在聽我說兩個真實故事。有一次我去軍營找位小學同學，他的職位很低，倒茶、送水、跑腿，僅僅在我找他的半個小時中，就被呼來喚去好幾次。臨別，他對我笑笑說：「別看我被欺侮，其實沒關係，我早報復回來了。有一次一位壞排長的女朋友來，他對我頤指氣使地耍派頭，叫我衝咖啡、倒茶。豈知道，我在裡面吐了多少口水！」另外，當我在電視公司的時候，有個司機對我說：「某長官非常風流，跟女明星搞七捻三！」我回問：「你怎麼知道？」他則大笑：「不但知道，而且因為他們在車上搞，我還有衛生紙呢！」原來那長官對他的司機非常刻薄，而司機又是對他私生活最了解的，許多不利於他的傳言，也就從司機的嘴裡傳出去。而且，因為是近身的人所說，大家都相信！從以上這兩件事，我發現愈是對職位低的人，愈要客氣，而且你的地位愈高、名氣愈大，愈要尊重地位低的人。孔子有句名言：「唯女子與小人難養也，近之則不孫，遠之則怨。」許多人把這話想成一般的女性及道德卑下的小人，實際是指家中的婢女和僕人，也就是說與用人最難處。你太親近，他們會變得沒分寸；如果太疏遠，他們又要發出怨言。雖然這兩句話是說在有階級理念的時代，但是其中有個千古不變的道理，就是身份愈低的人，愈因為自卑而容易敏感，連你私下無心說的一句話，都可能觸及他們的痛處，更不用講當眾的奚落了！「不當著人面責備」，應該是與下屬相處的第一原則。記得我有一次跟朋友去吃飯，當魚送上來的時候，大家一嚐，就覺得不對。這時其中一位對眾人使了個別動聲色的眼色，接著請出餐館大師傅，很客氣地說：「您的手藝真沒話講！每道菜都好！」又附耳道，「這條魚您是不是可以端進去再加點辣子，順便嚐嚐！」過了不久，餐館師傅高高興興地把魚又端了出來，且等在桌邊問：「各位客官嚐嚐現在如何？」心照不宣，那魚已換了一條。這就是婉轉說話的例子。正如那位朋友事後所講：「如果我們當眾喊『老闆！你的魚不新鮮』，為了面子，只怕他要堅持新鮮到底。何必呢？彼此都受到傷害；而且就算爭贏了，只怕下道菜，他也會做得不痛快。」我們今天坐車的情況，不也差不多嗎？他轉錯了彎，經我客氣地說：「恐怕這個方向不太對！」他便繞路回來，而且沒有超收車資，甚至道了歉，我們何不好聚好散？還需要臨走再抱怨幾句，落得彼此不痛快嗎？在你人生的旅途上，會接觸不少職位低下的人，你爬得愈高，這種人愈多。而你的高，正由於這些職位低的人的幫助，他們最能捧你，也最能損你。你對他們一分壞，在他們心中可能要擴大為十分；一分好，在他們口裡也可能被誇大為十分。他們會得意而興奮地說：「沒想到某人那麼大的名氣、那麼高的地位，居然對我這麼客氣！」於是你的美名愈傳得遠了，而且是由最下層傳播，人們會想：「他對下人尚且這麼好，可見是真的親和！」而在你最危急的時候，真正能幫助你脫身的，更可能是這些人。記住！為你每天繫腰帶、掛寶劍的人，也是最能從身後給你一劍的人！為你刮鬍子的人，也是把刀片放在你咽喉要害處的人！我很尊重基層工作者，今天如果沒有收垃圾的、清下水道的、修馬路的，我們的生活會變得如何呢？若要做些補充，只能說，我老爸提到我們更要尊重職位低的人；我則認為，根本不該視他們為職位低的人，唯有持這樣的態度，才是真正尊重他們以及他們的工作。你知道我小時候聽過的第一所美國大學是哪個嗎？是哈佛！高中時，從百科全書上，我知道哈佛的歷史遠比美國的歷史長，而且早在上世紀六十年代，哈佛已經為美國培育了六位總統。我最崇拜的文學家、詩人，如艾略特、亞當斯、梭羅和愛默生，都是哈佛畢業的。只是當時我連考台灣地區的「聯考」，都沒有把握，哈佛自然更成為遙不可及的名字。直到我認識美國「大使」的兒子，想進哈佛的心才又動了起來。因為他對我說，他高中成績並不很好，但經過口試卻被哈佛錄取了，當時的口試官說：「我們重視的不是你已經『裝了多少』，而是『未來能裝多少』！」於是我想：說不定以我這種不怎麼樣的成績，有一天也能混進哈佛研究所呢！然後我到了美國。才落地，就看見報上登的哈佛大學已革新課程，要求每個畢業生，都要精通寫作、數學和電腦，他們認為這是大學生的基本訓練，不能靈活地使用這三者，就難以在未來世界成為第一等人。報上又說，哈佛認為大學教育，不是培養一批會死記的書呆子，而是指導學生怎樣在不同的領域作深入的研究。正因如此，他們取消了以前的入門課程，譬如「美國歷史的主題」和「化學指導論」，被「中世紀的騎士浪漫主義」、「東亞小說」甚至「非洲禮儀的藝術和神話」所取代。而在必修的課程中，「外國文化」和「文學及藝術」類居然佔了二分之一。哈佛說他們要的是「國際人」，也就是有國際的前瞻性，而不只是狹隘在本科里的人。本科修得再好，沒有世界觀與人文素養，還是不夠。哈佛變得愈來愈對我胃口，我甚至在拿到大學副教授的職位後，都想辭職搬到劍橋，去做一個「哈佛人」。可惜，生活上的顧慮，和你進入史岱文森高中，使我打消了這個念頭。尤其是看到統計報告上寫著，連平均分九十七點二七的高中生，都被哈佛打了回票時，更心想：「恐怕連兒子也進不去了！」倒是你不死心，到學校圖書館翻出「學院檔案箱」，那是由你們歷屆進入名校的學長發表的大學感言集合而成的。你對我說：「哈佛真是太吸引人了！雖然校友都說那裡有天下最難吃的伙食，但是也講，最吸引人的不是教授，而是學生；不是校園，而是氣氛；半夜還有人在校園演奏、街頭舞蹈。走在那兒，簡直就像到了紐約的蘇荷區，每個人都那麼不同！」「我們要的是不同！不是相同！死板教育下的產物是一個樣子，但是哈佛讓學生自由發展，成為他自己的樣子！」你眼睛裡閃著光彩，使我想起少年時的自己，夢想成為哈佛人。於是你從高四上學期，就開始填申請書、寫自傳，要求哈佛提前批准入學。「你可以說你幫我做過的那些事！」我建議。「那不重要！因為學校不把靠自家人的成就算進去。」「我們可以請大學校長寫推薦函。」你母親說。那也不重要！恐怕自己老師寫的反而更可信。我們不再多說了，任你自己去實現夢想。只是當你把自傳拿給我看時，令我濕了眼眶，你說：「作為一個移民，我能以新的眼光來看美國文化；但是反過來說，我更能從西方的觀點，回顧中華文化的遺產。由於流著中國的血液，如果能進入哈佛，我們希望在西方的個人主義與中國的儒家思想間，找到一種交融之道。我要用自小的中文訓練，幫助我完成這雙國文化的橋樑工作……」我發現，從你七歲來美，我就天天逼你學中文，不知為此發生多少父子爭執，也不知費了我多少心力。而今天突然有了收穫，有了認同。今天，在這個聖誕前夕，我從地球另一邊寫信給你，充滿激動與對上蒼的感恩。而在信的結尾，我要說：「賀你成為哈佛人！我們以你為榮！」看到這篇文章，相信很多家長會說：「這本書要買！」其實，我不太記得自己當初怎麼申請哈佛的。我沒把這件事看得很重，因為說實話，誰也沒指望我能進得了，況且還是提前得到批准。我的導師、同學，尤其在第一堂課坐我對面，說我鐵定沒機會的傢伙全跌破眼鏡。現在回頭分析自己的申請過程，關鍵可能在於我的作文與作品裡有很強的個人想法。我證明自己理解身為一個美國華僑的意義，也明白自己的長處與優勢。我愛玩，喜歡搞戲劇、音樂、電影，可能也使我的申請書增加不少色彩。我真希望能夠告訴大家如何進哈佛，但我真的不確定。我甚至認為連哈佛入學部也不確定。我只能說，如果真的有一套公認的「入學方法」，哈佛一定不會遵守的！昨天晚上，你提到湯瑪斯使用詭計，終於換課成功的事，真是太有趣了！讓我想了一早上，還覺得餘味無窮。你說有一位朋友被分到有「屠夫」之稱的數學老師班上，許多同學想盡辦法退課，都被「屠夫」一眼瞪回去，只有那位朋友編了一個稀奇的理由，很輕鬆地過了關。因為他說：「老師！我信一種教，每天到十點鐘的時候，必須獨自去祈禱……」這使我想起有位朋友買房子，看上里面一個雕花鏡，要求屋主留下，屋主說：「這是掛在牆上的，不算房子的一部分，所以我要帶走！」我那朋友靈機一動，也編了個理由：「我們中國人非常重視鏡子，認為一直掛在屋裡的鏡子，有鎮宅的作用，不適合換……」話才說出口，那屋主居然就答應了。這兩件事多麼類似啊！我並不同意他們欺騙，卻不由得不想：為什麼原本很難辦到的事，一抬出宗教信仰或迷信，就成了呢？想了一個早上，我終於悟通美國不僅是服從多數的民主國家，更是尊重少數的文化熔爐，他們尤其尊重那些難以改變的事實。所以我們常看見電視和報章上，以總統和政府官員作消遣，卻未見對種族、性別和宗教信仰的諷刺。我們聽到的話題，常是如何保障少數族裔和有色人種的權利，以及對殘障者的照顧。電視台則不僅播出英語節目，而且另開頻道給少數民族，以保存他們的文化特色。連世界著名的林肯中心，除了一般演出，每年還安排特別的檔期，頒發「亞洲傑出藝人獎」。經過南北戰爭和無數黑白衝突的慘痛教訓，這個國家的民眾開始了解，我們一方面樂見別人與自己相同的地方，一方面應該尊重彼此相異之處。真正的和平共榮，不是以人多勢眾來壓制弱小聲音所能達到的，即使達到，也不平等！不平等的民主，稱不上真民主！但不要認為「尊重少數」是件簡單的事，因為沒有胸襟的多數，不太可能注意少數的存在，而那胸襟是需要各種條件配合的！每次看非洲野生動物的節目，我都對獅子和土狼特別感興趣。當獅子嗚嗚低吼、大啖獵物的時候，弱勢的土狼只有在旁邊流口水的份兒。偶爾碰到耐不住飢餓，偷偷向前的，立刻會被獅子一爪子趕開。令人不解的是，那些帶著幼獅的大獅子，甚至不讓小的先吃，直到自己快吃飽，才輪到小獅子。最後，整個獅子家族便懶洋洋地離開，躺在不遠的草地上打盹，任由土狼搶奪剩餘的獵物。這也使我想起，二十年前到一個農家吃飯，只有男主人招呼客人上桌，他的妻子前前後後地端菜分羹，一群孩子則在門外張望，有個小的忍不住饞地走進來，被母親一巴掌打了出去。我如坐針氈地吃完飯，吞下的全像石頭，哽在胸際。直到今天，還記得那孩子捂著面頰哭泣的眼神，這與非洲的獅子家族又有什麼不同？但是今天，我逐漸了解，從弱肉強食、你爭我奪的原始本性，到「幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老」的崇高人性，中間是有很長一段路要走的。也可以說，我們從小，由只顧自己，到關愛家人，到尊重團契，乃至關心少數，甚至保護野生動物，需要一步一步地學。有些人一輩子都沒能完全學到，其中最大的原因就是貧窮。物資不足，確實會使人們失去優雅，所以我們在第二次世界大戰的紀錄片中，會看到那些原本端莊的歐洲婦女們，為搶麵包而大打出手。但是，相反，崇高的人性，也很可能經得起最大的考驗。譬如當「泰坦尼克」號郵輪遇難沉沒前，明知救生艇不夠，男人們卻仍讓婦女和小孩先上。多年前佛羅里達州航空公司飛機空難時，浮沉在致命的冰河裡，一個男人把直升機垂在眼前的繩索，讓給身邊不認識的婦人，然後自己凍得休克死亡。從這些故事，你會發現人們在衣冠文物進化的過程中，經過多少矛盾與掙扎，才能達到「己所不欲，勿施於人」，進而做到「己所欲，施於人」，甚至「犧牲自己，成全他人」。如此說來，由尊重別人、服從多數，到尊重少數、接納少數，不是很難得的境界嗎？讓我說一個很平凡，卻又令我極感動的體驗：某日我在長島植物園寫生，一群美國婦女有說有笑地走過，當她們發現蹲在花前的我時，突然放低了聲音，彼此叮囑地說：「有人在畫畫，別打擾了他！」二三十人，對我一個，是多麼不成比例，而她們竟然全體自我約束，顯示出高貴的情操。是的！那是高貴的情操！尊重少數！這是一個嚴肅的議題，以美國為例，大家會強調尊重不同宗教，對特殊的服裝或祈禱方式不能干涉。但在同樣是多種族、多宗教的法國，學校裡卻不允許基督教徒戴十字架、伊斯蘭教徒圍頭巾。法國人認為學校是大家共同學習的地方，不能因宗教而有特殊待遇，否則違背教育平等的原則。面對這兩極的處理方法，我自己較傾向法國。在美國有時會出現一種現象，也就是「會吵的小孩有糖果吃」。有些少數族群要求「平等」，強迫大眾不得不配合。為了尊重少數，造成多數人的不便，而且一味強調尊重個人，常使得許多關於族群或宗教的議題辯論，無法得到明確的結果。討論空間被局限，旁人完全無法置喙。我們不能忽略小眾的聲音；但同時，對於多數人的投票權，我們更要給予絕對的尊重。小時候，我很文靜，家教又嚴，所以不要說是跟同學打架，連爭吵都極少發生。但是有一次，我被打得鼻青臉腫地回家，而且不是被一個人打，是被一群同學攻擊，連女生都踢了我，只因我戴了一頂特別的帽子。那是你爺爺留下來的，西伯利亞人常戴的那種厚呢帽。說它特別，倒不是因為戴著它看起來像土匪，而是因為當我把帽子往下一拉，就能將整個臉罩住。就那麼奇怪，當我把帽子拉下，立刻有同學過來挑釁，認為我變成了蒙面的江洋大盜，或高來高去的飛賊，而我居然也一下子覺得神勇無比，似乎能刀槍不入。於是我在一群同學的包圍下，被打得渾身是傷，再也不敢戴那頂帽子。國中一年級，家裡失火，帽子燒了，卻引來另一樣東西。那是鄰居在我們家被燒得精光時，送給我的一條褲子喇叭褲。不知鄰居是從什麼地方弄來那麼「正點」的喇叭褲，穿起來連鞋子都遮在寬大的褲管裡，近大腿的地方，則又瘦又窄。於是小學的帽子事件重演了，當我穿著那條褲子走進校門，立刻引來一片驚異的目光，似乎說：「喝！膽子不小，拽起來了，敢情一場大火沒燒死，反倒浴火重生，脫胎換骨變了個人！」我果然變了個人，不是自己想變，是同學要我變。我開始為人打抱不平，到別班去理論，更親自執法，處罰不夠意思的「哥們兒」。我用竹筒和彈簧做成袖箭，用汽水瓶蓋剪成飛鏢，甚至把家裡的水果刀，也放進了書包。直到有一天，自己的腿上掛了彩。痛定思痛，是什麼原因，使我從一個斯文保守的好學生，突然變成小太保？是我自己？是同學？還是那條喇叭褲？三十年了，我一再發現，這世上使我們改變的，常是周遭的人；而周遭人對我們改變態度，常因為我們自己的改變。一個保守的女明星，偶然穿上袒胸的衣服，記者就說她由純情走向成熟性感的路線，那女明星也可能真因此改變戲路。一位男士幫心愛的女友買了輛「拉風」的跑車，接著便發現女友有事沒事開車出去兜風，並招蜂引蝶地惹來許多麻煩，兩人因此鬧翻。這要怪誰？其實誰也不必怪，因為沒有那樣的心情，不會追求那樣的裝扮；既然如此打扮，人們就要以你的扮相來看待你！這也使我想起前兩年回大陸，一位親戚笑指著他鄰居的門說：「那家人正在傷心呢！以前每天都把大門敞開，音響震耳，表示他們新買了彩色電視，沒想到昨天不知被誰扔石頭，砸了！誰叫他『愛現』哪！」聽這許多，你應該知道我說故事的原因了吧！你想買件新潮的夾克，並保證不會穿出去惹事，我則認為：一種東西，可能引來百種心態，造成你的變化，也改變別人的觀感。你不去惹人，別人卻可能來找你呀！年輕人展現自己的獨特風格或追趕潮流有什麼錯？現代社會不斷改變，價值觀也跟著不同。以前在台灣，女生穿一條迷你裙就會造成騷動，現在忠孝東路上的美眉個個比辣，穿著的尺度早已超越紐約街頭同年齡層的女生。許多台灣夜店舉辦跳舞比賽，總是有不少年輕女生願意上台脫衣服，美其名曰為了那一點點獎金，其實是為了台下的目光跟歡呼。年輕有本錢，當然可以盡情秀出自己，但當大家口味愈來愈重時，我們也不禁要問：究竟到什麼地步才算是夠了？今早，經過你房門口，看你正在噴髮膠，我說：「如果有一天家裡淹水，由你負責！」「為什麼？」「因為髮膠裡含有的氟氯烷會破壞大氣臭氧層，結果陽光缺少了阻隔，造成地球溫度升高，北極冰山融化，海平面上升，而我們家在海邊，淹水當然你要負責！」「哇塞！」你笑彎了腰。但我要鄭重地說，別以為我是開玩笑，今天這個時代可跟以前不同了。過去當凱撒大帝殺入埃及的時候，中國的漢元帝正在大赦天下；當十字軍在耶路撒冷屠城的時候，宋徽宗正在準備慶祝登基大典；當秦國大將白起坑殺四十萬趙國降兵的時候，印度正享受孔雀王朝阿育王的歌舞昇平。但是今天，當墨西哥發生大地震，台北立刻測到震度；當車諾比電廠輻射外洩，世界各國兒童喝的北歐奶粉，立刻有了污染的危險；當伊拉克侵入科威特，全球的油價都猛然上漲。這個世界不是愈變愈小嗎？據報導，再過二十年，飛機在大氣邊緣做跳躍飛行，從紐約到東京只需一個多小時。於是你有一天，可能在紐約上班，台北晚餐，加爾各答睡覺。記住！這個世界是以等比級數的速度進步，電腦已經在改良電腦，機器人已經在製造機器人；兩德突然統一了，歐洲共同市場的國界幾乎不見了，英法之間突然可以通車。誰又能保證《星際大戰》電影中，各星族共聚一堂的事，不會在你我有生之年出現？最起碼，如今你在曼哈頓，每天就接觸很多不同人種。今天在紐約只會聽正統英語已經不夠了，我們必須適應中、法、日、韓、西班牙、印度乃至阿拉伯人的不同腔調。記得你小學老師曾問：「如果有一天非洲碼頭大罷工，加拿大森林失火會造成什麼影響？」答案居然是：「我們就可能沒有巧克力原料，也缺少包糖果的紙張。」記得中學老師也對你們說：「雖然日本汽車造成許多美國汽車工人失業，但是如果我們不再進口日本汽車，將可能使日本人沒有足夠的外匯購買美國糧食，反促成軍國主義復生，而影響世界安定。」不也正為了保護世界重要的油源，美國才出兵波斯灣嗎？這個世界已經小到巴黎時裝界打個噴嚏，全世界的時髦小姐都會感冒的地步。你沒發覺我們新訂的意大利餐椅才運到，台北來的客人卻說他家早有一套了嗎？你沒注意朱經武在超導體剛有突破，全世界都加緊腳步，研究更高溫度的超導體嗎？你沒看到電視上還報導，有些人用降血壓藥片磨成粉，配上酒精，做成生髮水，而今這藥已正式上市，排滿一架了嗎？隨著資訊的快速發展，最新的手術方法，才在醫學雜誌發表，全世界的醫生都可能立刻跟進，且在明天拿出更成功的病例。如同太空人阿姆斯壯那句名言：「我的一小步，人類的一大步！」我們每天都可能走出全人類的一大步，別人也很可能隨時幫我們跨出新的一大步！今天太空梭又要升空了，許多人都很注意這件事，因為聽說在無重力狀態下合成的藥劑，很可能使愛滋病的治療有突破性的進展。但是想想以前，有幾個人會關心太空科學呢？記得我們每次去紐約自然歷史博物館，進門最先看到的那隻大標本鳥嗎？它的名字叫「渡渡」，是原產模里斯的大鴿子，只因為不能飛，在上個世紀末絕種。博物館的導遊總是遺憾地說：「渡渡很可愛、很溫馴，卻全被衣冠文物人打死了，真是人類的恥辱。我們不能再讓世界上其他的動物絕種，那是我們的責任！」是的！保育野生動物、保護亞馬孫叢林、維護臭氧層和所有生態的平衡，全是我們的責任。因為這是個小世界，而我們身為「世界人」！生在這個時代，你的眼光要遠，胸懷要廣。某部電視劇裡感嘆中國人過去沒有走向海洋，我則建議你：想要未來成功，你必須現在走向世界！現在是個牽一發而動全身的全球化時代，就像所謂的「蝴蝶效應」：一隻蝴蝶在亞馬孫河流域振翅，卻可能在美國得克薩斯州引發龍捲風。如果我們從外太空觀看地球夜景，一個千萬人的大城市，也不過是小小的光點，會發現每個人是如此渺小，又如此重要。尤其現在網絡資訊無所不有，每個人都可以目睹資訊革命的前端，並親身參與。幾個月前，有一位大學同學來台灣開會。這位老兄定居杜拜，公司在倫敦，父母在紐約，女友在曼谷，員工則分散在全球各地。在我們一起吃飯的短短時間內，他的手機響了三次，來自三個不同的時間區域。他一會兒說英文，一會兒說西班牙語，一會兒說阿拉伯話。「我的員工，很多都在學中文。」他對我擠個眼，「我也打算盡快開始學！」世界正向我們走來，我們能不加把勁嗎？