一個嬌生慣養，從未出過遠門的孩子，從今早開始，每天要坐三個多小時的車，穿過骯髒黑暗強盜出沒的地區，到曼哈頓的高中上學……今天是你上高中的第一天，雖然早晨我沒有起來送你，卻很清楚地聽見你匆忙的腳步聲，也知道你似乎有些胃不舒服，想必是因為緊張所引起的。我知道，你必須先走到巷口去搭Q17A，再轉Q44A公車，而後坐F線的地鐵，穿過半個皇后區、曼哈頓中城的河底隧道，經過五十三街向南行，到十四街轉L號車到學校。由前兩天我帶你試坐的經驗得知，這單程就需要一個小時又四十分鐘，無怪你的祖母整天坐立不安。我也知道紐約的地鐵，是世界上最亂且最不安全的。每天報上總有搶劫甚至殺人的新聞，前兩日一個中國人被精神病患者推下站台碾死，上星期又有一個女人被車子拖了幾十米而死。至於你所經過的地方，雖然有世界上最繁華的第五街，卻也有最骯髒下流的四十二街，如果說你每天穿過毒蛇猛獸出沒的森林去上學，是絕不為過的。問題是，對於你這個過去從未一人離開家門超過三英里的孩子，我為什麼放著眼前的高中不上，卻讓你冒那麼大的危險，每天奔波於曼哈頓呢？這一方面因為你考上了世界名校，有小哈佛之稱的史岱文森高中，一方面更由於我認為這已是教你出去歷練的時候了。在人生的旅途上，我們都要走這樣的路，穿過這樣的危險，去追求自己的理想。甚至應該說，人生的道路更危險，因為它只有去，沒有回，走的是過去都不曾經歷，且只可能經歷一次的路。如此說來，你未來四年的通學，又算得了什麼呢？大概還是因為不放心吧，怕你在回程找不到公車站的位置，我特別算準時間，到地鐵的出口等你。知道嗎？當我看到你怯怯地走出站時，心中百感交集，興奮得有如多年不見的父子重逢。而你那驚喜的眼神中，竟也含著淚光。回程的公車上，你向我抱怨地鐵最後兩站間的距離好長，還以為坐錯了車；而上次我帶你試走時沒能記下的站名，你居然今晚全能如數家珍地背出來。是的，年輕人！你漸漸會發現，當你一人獨行的時候，會變得更聰明；當你離開父母的時候，才知道父母是你的依靠、你的盼望。崎嶇而黑暗的道路，將使你真正的成熟！忘不了的一天想到將近二十年前的那一天，畫面還是很鮮明！從我八歲移民美國，就一直住在郊區，只是偶爾隨著家人「進城」。那天第一次自己坐地鐵，眼睛睜得大大的，書包緊緊抓在手中，像是闖入了蠻荒叢林。不久前有人被精神病患者推到地鐵軌道上的新聞，我記得很清楚。到現在，我還盡量不站在站台邊緣等車。我老爸形容曼哈頓為「毒蛇猛獸出沒的地方」，雖然有些誇張，但二十世紀八十年代的紐約的確比現在危險，犯罪率是現在的一倍多。時代廣場（也就是四十二街的核心），是個複雜的地方，晚上更是一片狼藉，飄著濃濃的大麻菸味。有不少毒販、皮條客、酒鬼逗留在色情電影院門口攔路乞討、做生意，哪像是而今「合家歡」的觀光勝地！就在我上高中的那年，紐約地鐵開始試用一種新的材質，讓塗鴉噴漆無法附著。沒多久，畫得亂七八糟的車廂全變乾淨了。這只是開始，後來的市長增加了警力，整頓了許多問題地區，鼓勵大企業進駐投資，逐漸把紐約變成一個體面又摩登的都市。以前的紐約，像一塊臭豆腐，先得皺著鼻子咬一大口，才會知道它臭得很香。當年離開皇后區灣邊的單純環境，一頭栽入曼哈頓看人生百態，是我個人發展的重要轉折點。上天保佑，我活著過來了！一九八一年三月三十日，當雷根總統被刺時，白宮新聞秘書詹姆斯·布萊狄也受了重傷，他的前額被子彈射入，血流滿面撲倒在地。沒有人能相信，大腦受此重創的人還能活命。但是今天，詹姆斯已經能騎馬、談笑。因為……今天看電視時，當我發現你居然說得出每個演員的名字，甚至連他們的家庭生活也知之甚詳的時候，開玩笑地問你：「喂！請問布魯克·雪德絲的電話幾號？」你居然反問：「對不起，爸爸！我不知道，但打聽很久了，你知道嗎？快告訴我！」我大笑了起來，驚訝地發現，你居然有了幽默感。有幽默感（withasenseofhumor），這句話在東方或許並不重要，卻是西方社會對人極高的讚賞，因為它不僅表示受讚美者的隨和、可親，能為嚴肅凝滯的氣氛帶來活力，更顯示了高度的智慧、自信，與適應環境的能力。幽默像是擊石產生的火花，是瞬間的靈思，所以必須有高度的回應機智，才能擦出幽默的語句；那語言可能化解尷尬的場面，也可能在談笑間有警世的作用，更可能作為不露骨的自衛與反擊。譬如在議會裡發生了老議員以拐杖打人的事，有人提議進場者應該把拐杖掛在門口，這時議長若是接受而訴諸表決，無論結果如何，總是不愉快的，幸而他急中生智，笑著說：「如果為了防止不正當的動作，就必須把拐杖掛在會場門口，那嘴也該掛在門口，手腳也該擺在保管處。」引得全場大笑，提議者也在莞爾的情況下，解決了尷尬的處境。又譬如伏爾泰總是讚賞某人的作品，某人卻總是刻薄地批評伏爾泰，當人向伏爾泰說出這件事時，他只是一笑：「我們雙方都弄錯了！」不過短短幾個字，既幽默地解決了尷尬的場面，又做了有力的反擊。我還聽過一個故事：美國工人到俄國工廠參觀，看到停車場上的轎車，便問那些轎車是誰的。俄國工人回答：「工廠是我們工人的，轎車是上面的。」隨之反問美國工人，美國工人幽默地說：「我們沒有你們走運。工廠是上面的，轎車是我們的。」兩句話對比，卻有了深刻諷刺的意義。但我必須強調，幽默並不是諷刺，它或許帶有溫和的嘲諷，卻不刺傷人；它還可以消遣自己，在這當中更顯示了幽默與被幽默的胸襟與自信。我曾經看過一個禿頭的人，在別人對他的禿頭幽默時，當場變了臉，這一方面可能因為對方的幽默不得體，刺傷了他，更可能因為他原本對禿頭有極大的自卑。相反，我也見過一位禿頭的報紙主編，當別人笑稱他聰明透頂時，居然笑答：「你小看我也，早就聰明『絕頂』了！」你想，若不是他有相當的自信，又怎可能將就別人的話，幽自己一默呢？所以，愈是開放而富裕的社會，人們愈有幽默感；愈是閉鎖的環境，愈難讓幽默存在。不存在的原因，不是人們沒有這份智慧，而是沒有這份胸襟；不是因為人們有過強的自尊，而是因為色厲內荏的自卑。一個幽默者最重要的條件是完滿健全的人格。一九八一年三月三十日，當雷根總統被刺時，白宮新聞秘書詹姆斯·布萊狄（JamesS.Brady）也受了重傷，他的前額被子彈射入，血流滿面撲倒在地，當時許多媒體都報導了他死亡的消息，因為沒有人能相信，大腦受此重創的人還能活命。但是，年輕人！就在六年後的今天，我看到電視報導，詹姆斯不但已經逐步克服了半邊大腦受損的行動不便，騎馬與妻子出遊，而且一如往日地幽默。訪問中，令我印象最深的，是他說：「幽默感，使我能撐下來。厄運是會打擊我，但它打不到幽默感的那種深度！」年輕人！你說，這幽默感是什麼？它是面對不同環境的樂觀態度！不同的幽默感二十世紀八十年代的布魯克·雪德絲，就像現在台灣的林志玲，是個玉女名模。很多學校的男生「哈」她，包括我在內。她後來跟不少名人（包括摩納哥皇室）傳出緋聞，現在已婚，有兩個小孩，偶爾客串一些美國電視劇。而我，始終沒要到她的電話。「幽默感」這篇，應該是寫給台灣地區讀者的，因為我在美國長大，一向非常清楚幽默感在西方社會的重要性。後來我發覺，所有的文化都重視幽默感，只是表達方式不同。我剛回台灣的時候，很是不能適應這裡的社交方式，主要是因為幽默感不同。大家剛認識時很禮貌，好像沒有許多幽默的空間，但熟了之後會很習慣互相調侃，不屬於這個環境的人很難拿捏分寸。而且台灣人講究的「熱鬧」，其中「鬧」佔了很大的比例。西方人的幽默比較收斂，講究的是字句之中的玩弄或邏輯的矛盾，不一定每句好笑的話都一定有個「爆點」；所以初到「洋邦」的中國人，常覺得他們很「冷」。總而言之，要在那裡混，就得搞懂當地的幽默。文章裡提到的布萊狄先生雖然痊癒，但因半邊大腦受損，終生還是有行動障礙。他成為美國反槍協會的領導者，極力推動限制民眾購買槍支的法令。他的名言之中，有一句我特別喜歡。他說：「當命運給你檸檬（也就是不好的事情）時，你可以做檸檬汁。我這裡有好幾個檸檬汁的攤位呢！」這種生活態度，應該全世界都適用吧！他被海關人員以攜帶毒品走私的罪名逮捕了，他大聲對著還在另一個關口接受檢查的朋友喊，那人卻說不認識他。一個學生去逛百貨公司，臨出門，突然有個女人，匆匆忙忙地跑來對她說：「我的肚子痛，必須上廁所，可是我跟我先生約好，他就在門口的一輛白色的車子上等我，能不能麻煩您，告訴我先生一聲！」說完並塞了兩包東西給她，「這也麻煩您交給他！」學生才走出門，就被百貨公司的人抓住了。她抱著兩包沒有付錢的貴重商品，嚇得呆呆地站在那兒，因為人贓俱獲而百口莫辯。至於那先前說肚子痛的婦人和所謂的白車，則消失了踪影。某人單獨旅行，在飛機上遇到一位投緣的乘客，兩個人一起下機，提取行李，在過海關之前，那新認識的朋友說：「我的行李真是太多了，能不能麻煩您幫我帶一小件。」單獨旅行的人，心想自己的東西反正不多，就一手接了過來。跟著，他被海關人員以攜帶毒品走私的罪名逮捕了。他大聲對著還在另一個關口接受檢查的朋友喊，那人卻說不認識他。他被架出了海關大廳，悲憤的呼喊聲仍然從長廊盡頭傳入，大廳裡的人都搖頭，說：「罪有應得的販毒者，過去不知道已經帶進多少毒品了！」那飛機上認識的朋友也嘆氣：「好險哪，我差點被栽了贓！」你今天對我說，一個許久未見的初中同學，知道你在曼哈頓讀書，於是託你順路帶一包東西給下城的朋友，使我想到應該說以上的故事給你聽。我並非教你不要幫助人，而是希望你慎重。尤其是許久未見的朋友，雖然以前有很好的交情，由於並不了解他近來的生活，那早期建立的信任，也就應該重新評估。再過二十年，你會發現，許多學校裡的摯友，在久別重逢時，你或許仍然維持著以前的熱情，對方卻冷淡了。不是他沒有了情，而是由於在社會上的種種遭遇，會麻木一個人的感覺，也可能改變他的價值觀。相反，如果你自己遭遇重大的打擊或步入歧途，也可能改變看這個世界的方法。害人之心不可有，防人之心不可無。在這個人性光輝泯滅與人生價值混亂的社會，你尤其應該慎重。記得有一次我採訪「中華航空公司」在紐約的一個酒會，由於當晚正好有客機直飛台北，便趕到機場，將一包錄影帶交給華航的朋友，託他們轉回「中視」。那位朋友對我說：「咱們是老朋友了，這又是『華航』的新聞，但是為了慎重，我必須打開檢查一下。」日後我經常想起這件事，我不是對那位航空公司朋友的做法感到不高興，而是覺得自己理當主動打開包裝，讓對方檢查，而不應該等對方提出。如果他礙於情面未講，豈不是要在心中嘀咕很久嗎？往後的日子，你必有許多旅遊的機會，別人可能託你帶東西，你也可能請朋友傳遞，希望你以上面的幾個真實故事做參考，保護自己，也減少朋友的困擾。這是個可悲的事實我老爸寫這篇文章，其實有個更早的源頭。在初中時，我和好友肯尼有次在回家的路上，碰到一位被鎖在自己家門外的老頭。肯尼站在我肩膀上，從二樓窗戶爬進去幫他開門。這件事害我被父母狠狠罵了一頓：「萬一他是小偷怎麼辦？你們豈不是成了他的幫手？」當時我有點不高興。學校教我們要「日行一善」，怎麼反而受到如此責備？但現在，我不得不認同父母的看法，因為時代大不同了。以前在萬聖節，美國兒童都會打扮成小鬼，一家一家要糖果，但後來新聞上報導出有人因此而中毒之後，這種習俗就幾乎消失了。光是過去這幾天，我就接到起碼兩通詐騙集團的電話。這個社會好像愈來愈複雜。多可悲啊！紐約人本來就算很小心了，「911」之後更是如此。當恐怖分子都可以在已懷孕的女友行李裡面偷藏炸彈（這是真事），還有誰能夠被相信？「防人之心不可無」已成為我們在二十一世紀生存的基本原則。上禮拜我去台中，在一家餐廳前有人說他車子發動不起來，請我幫忙。我回答：「對不起，我無法幫你。但我有手機，可以幫你叫拖車。」也許我太謹慎了，但就如美國人現在常說的：「You can never be too careful these days.」至今想起初中的那件事，我還是相信那位老頭，也覺得我和肯尼做了件好事，雖然我們當時的確太過天真。要是有一天我自己的小孩也碰到類似的狀況，我八成不會罵他，但一定會叫他看看他爺爺當年給我寫的這篇文章，並摸著他的頭嘆息：「孩子，現在的社會比你想像的複雜！」在這個講求速度的時代，同一時間永遠只能做一件事的人，將可能被淘汰！但在何種情況下該一時兩用、一心兩用，必須由你自己去決定。你問我「用時間的方法」。我的答案是：「用時間好比用金錢，如果你知道怎樣用錢，也就應該知道怎樣用時間。」金錢與時間，在「會用」與「不會用」者的手中，可能產生天壤之別。善於理財的人，能夠用有限的錢，買到他需要的東西，甚至以錢滾錢，創造更多的財富。至於不懂理財的人，則可能毫無計劃地使用，東買一點，西添一樣，到頭來買的東西不少，卻該有的沒有，既買了又無用處。同樣，會用時間的人，懂得安排時間，按照事情的緩急來支取，到頭來，不但完成了他要做的，而且能夠留下多餘的時間。至於不會用的人，則東摸摸、西磨磨，時間一分一秒地過去，浪費的比利用的多，猶豫的比決斷的多，時間永遠不夠用，事情永遠做不成。這樣說，或許你還不懂。那麼，讓我舉個例子吧！如果我今天給你幾千塊錢美金，要你自己出去生活，你要怎樣使用這些錢？你不會先去買電腦遊戲，也不至於先去看百老匯舞台秀，而是在解決了衣食住行的問題，並繳完學雜費之後，才開始考慮娛樂支出，對不對？於是，當你把自己的開銷做成統計圖時，會看到有大筆的開支，也有小筆的花費，有必要的支出在先，非必要的支出在後。同樣的道理，今天老天給了你時間，你不能先拿去打電腦遊戲和看電影，也不可以先去整理相冊、看小說和胡思亂想，而應該先安排睡眠、上課、讀書和通學的時間。因為沒有充足的睡眠，你的身體狀況不可能好；不花時間乘車，你到不了學校；至於上課、讀書，則是你現階段最重要的事。當然，除此之外，你必須吃飯、交際、消遣，並處理生活上的瑣事。只是在整個時間的分配上，前面幾項占的分量大，後面幾項占得小。我為什麼會特別提出所佔比例的問題呢？很簡單，當你有一筆巨款，你可以考慮買貴的東西。相反，你錢少時，自然是買小的東西。一個永遠只買小東西，錢多的時候也不買房子、汽車的人，不能算是懂得用錢的人。同樣，如果你支配每一段時間，都用來做小事，也不能算是會用時間。必須既會利用長時間，完成較大的工作，又知道掌握零碎的時間，做小事情。譬如當有兩個月的暑假時，你可以計劃做一個參加「西屋科學獎」的大研究報告；當你有一個星期的假日時，你可以為校刊寫篇專訪；當你只有周末兩天的時間時，你就只能做做功課、出去看場電影或邀幾個朋友聚一下。如果你在暑假的「大時間」，天天用來聊天、看電影，在周末卻想寫研究報告，就是大小時間不分了！有一個人總是急急忙忙地做事，朋友問他為什麼這麼趕，何不輕輕鬆鬆慢慢來。他回答：「我做事快，正是為了爭取多餘的時間。你們看到的固然是我忙碌的一面，其實當我回到家，卻有比你們更多的休閒時間，也利用它實現了許多夢想。」這個人是以速度來爭取時間的，他把零零碎碎的「小時間」集中，成為大時間，也就能做較大的用處。比起那些做事總是拖拖拉拉，永遠沒有較大「空閒」的人，當然要算是知道利用時間的。我們也時常看見主婦們一邊聊天、看電視，一邊織毛衣，由於這兩種事都屬於較輕鬆的，不必百分之百集中精神於其中一項，所以她們在同一時間，做兩件事。不過我也知道，有位著名的女作家，在她年輕時為了爭取時間寫作，甚至一邊煮菜，一邊寫稿。國畫大師黃君璧更是一面跟來訪的朋友聊天，一面作畫。這就非要高人一等的功力不可了。由於上帝給每個人的時間都一樣，那些有過人成就的，往往都懂得這種一時兩用的方法。所以，當你假日起床之後，坐在桌前發呆，說是要想想那一天的時間該怎麼安排，就已經是在浪費時間。你何不一邊洗臉、刷牙、吃早餐，一邊想這些事呢？我過去作畫到深夜，總是先把調色盤和硯台洗淨，才安心去睡覺，但是後來改成了每天起床之後做這些事，因為前一夜已經疲憊，洗硯台時，腦海裡一團迷糊，無法再想事情，不如省下時間，早早上床。第二天腦子清醒的時候，再一面洗一面想，許多寫作和繪畫的靈感，也就在這時產生了。或許你要說，做事應該專心，同一時間只能做一件事。我想對於寫文章、做數學題這些需要高度精神集中的事，確實如此，但如果說等公車時不能一邊看報，就沒有道理了！但在何種情況下該一時兩用、一心兩用，必須由你自己去決定。但我要強調，在這個講求速度的時代，同一時間永遠只能做一件事的人，將可能被淘汰！綜合我以上所說的，掌握時間的原則應該是：一、決定事情緩急、輕重，以優先順序來安排時間，免得該做的到頭來沒有做。二、以大的時間做大事情，以小的時間做小事，絕不將大時間打碎，用來處理瑣事。三、以速度爭取時間，將爭取到的小時間，集中為較大的時間。四、如果可能，在同一時間，做更多的事情，使時間多元化。你說，這用時間與用錢的道理豈非相去不遠嗎？放鬆和把握時間同等重要這篇文章對我影響極大，但也是我最難實踐的。我幾乎每天都發現自己的時間不夠用。可能因為工作太多太雜，同時要兼顧創意和行銷的角色，時常覺得自己總是在跟自己賽跑，一下子跟客戶開會，一下子在工作室裡敲MIDI鍵盤，同時還得趕稿。現在看這篇文章，還是覺得自己有許多改進空間，不過我覺得「時間管理」這門學問，也得按每個人的工作性質及生理時鐘作調整。例如我的腦袋都是晚上比較活躍，反而早上一團迷糊，所以我都盡量在中午之前處理比較不重要的事。可惜這跟一般人的生活習慣恰恰相反，所以有時候早上要開重要的會議，我也不得不妥協，只好出門前多喝杯咖啡。我發現，很多事情是無法一心兩用的。例如創作時，我需要一段完整並毫無干擾的時間。看起來像發呆，其實是在思考。我很羨慕老爸提到的那位女作家，可以一邊炒菜，一邊寫稿。我寫稿時連聽音樂都不行！我老爸也一樣，他可以一邊跟我母親聊天，一邊澆花，但當他開始寫作，書房門關上，誰也不敢吵他。根據我的觀察，現代人已經非常習慣同時做很多件事情。辦公室裡隨便誰的電腦都不只有一個視窗開著，IE、Word、Excel通通一起來，還可以跟MSN上的朋友聊天。分心已成為常態，專心才是比較困難的。現代人流行靜坐、練瑜伽，這都是為了讓自己的生活能夠慢下來。我以前看到有人在跑步機上打電話，覺得他們很厲害，但現在覺得那樣很可憐。既然要跑步，就好好地跑；如果想放鬆，就完全讓自己放鬆。所以，補充我老爸的時間觀念，我要說：「爭取時間的時候極力爭取，是為了讓自己該停下來的時候，能夠好好喘口氣！」在紐約，有個高中生連續被搶了五次，沒抓到匪徒，學生卻得到老師的讚揚，叫同學向他學習——如何面對搶匪，而不受傷害！當你今天對我說，班上有個同學，已經在街上被人搶了五次時，我並沒有對他遭搶的這件事感到吃驚，倒訝異於他不曾受到一點傷害。因為搶匪在動手時，往往先給對方一個下馬威，使他失去反抗力。所以匪徒能夠毫不動粗，搶了就走，必然由於你同學的瘦小，以及他回應模式的恰當。或許你要說，面對暴徒，居然還要講究「回應的模式」，是多麼沒出息的消極做法。但你也要知道，這消極的回應，卻是使你免於傷害，進而能將暴徒繩之以法的積極態度。正因此，以打擊犯罪為職責的紐約市警察局，竟然公佈過一項資料，教市民在四下無援的情況下，如何被搶，甚至如何面對非禮的暴徒。譬如：男人應立即拉開外套衣襟，露出上衣口袋，請搶匪過來拿或自己取出錢鈔，交給搶匪。但千萬不能在不先打開外套衣襟的情況下，伸手進去拿錢，以免對方誤認為你在掏槍，而先將你撂倒。至於女人，最好自己將錢取出，而不可讓對方動手，以免進一步引起暴徒劫色的非分之想。他們更建議，當婦女遇到強暴時，可以將手指放進喉頭，造成嘔吐，甚至脫尿、脫糞，使對方看到噁心的東西，而失去「性趣」。警方更叮囑，受害者應該做出受害者的樣子，不要表現得十分瀟灑，更不可說「要拿嗎？全都給你」這種蔑視的話，否則反而會挨揍。因為即使是強盜，也有自尊，他是要搶，不是要被施捨。最重要的是，你必須記住他的特徵，清點自己損失的財物，並立即報警！請不要認為我在教你當懦夫、順民。因為我要讓你知道，如何在這個魚龍雜處的社會中生存。我要你在無可避免、毫無反抗力的情況下，放棄年輕人的血氣之勇，而留得青山，開拓未來。孔子曾說：「暴虎馮河，死而無悔者，吾不與也！」意思是他並不贊同那空手搏老虎和毫無憑藉而渡河的人，這種人的死，是毫無意義的。人生就是如此，我們既要有迎向光明、成功的胸懷，也要有面對厄運挫折的能耐；像韓信少年時由市井流氓的胯下爬過、勾踐在被俘時嚐夫差的糞便，反而是大勇的表現。你要記住，只知剛的人，難免被折斷；只有柔的人，到頭來終是懦夫。只有那剛柔並濟，認清方向，且在荊棘的人生道路上，以最恰當模式應對的，才可能是最後的成功者！Do something！我那兩個可憐的高中同學雅費跟傑西！他們可能到現在還不知道，就因為我拍了他們耍帥的照片被我老爸用在書裡，而使他們在地球的另一邊成為成千上萬青少年心中的「搶匪」！我自己小時候曾經被搶過一次，不過是在家附近，不在曼哈頓。在紐約上高中時，我曾經數次發現自己在危險的情況下，幸好都安全脫身；主要是因為感覺被人盯上後，趕緊跑到人多的地方。人多一定比較安全，紐約人雖然表面上很冷，但如果看到別人受害，一定會報警或前來製止，不會袖手旁觀。台北地區就不一樣了。最近我有兩個加拿大朋友騎車經過通化街附近，聽到一個小姐大喊救命，他們馬上跳下車跑過去，看到一個搶匪正消失在人群中。滿街的人聽到她叫，也目擊那個搶匪，但大家只像看戲似的；搶匪逃跑，沒人制止，反而閃開讓他過，使我這兩個外國朋友非常不解。可能周圍的人都怕麻煩，或怕自己的力氣不足以製伏搶匪，但起碼他們可以打電話報警，或用手機拍下搶匪的照片，總比呆呆站著來得好！我父親的文章裡呼籲年輕人如果碰到搶匪，不要為了「血氣之勇」而惹上更大的麻煩，但我要補充：社會的安全靠大家互相幫助，如果你看到別人受害，可以不用衝上去當英雄，但起碼要「Do something！」不要當個縮頭烏龜！一群記者搶新聞，為什麼其中一位能提前發表，而且早了許多？一群導演搶拍動物片，為什麼有人能提前推出，而且又快又好？一架飛機撞山失事了！成群的記者沖向深山，大家都希望能搶先報導失事現場的新聞，其中一位廣播電台的記者拔得頭籌，在電視、報紙都沒有任何資料發布的情況下，他卻做了連續十幾分鐘的獨家現場報導。電影圈突然一窩蜂地拍攝有動物參加演出的影片。雖然大家幾乎是同時開拍，但是其中有一家，不但提早推出，而且動物的表演也遠較別人精彩。你知道為什麼那位記者能搶個頭條嗎？因為他未到現場之前，先請司機佔據了附近唯一的電話，打到公司，假裝有事通話的樣子。所以當他做好現場報導的錄音，跑到電話旁邊，雖然已經有好幾位記者等著，他卻只是將錄音機交給司機，就立刻通過電話對全國聽眾做了報導。你知道那位導演為什麼成功嗎？因為在同一時間，他找了許多只外形一樣的動物演員，並各訓練一兩種表演。於是當別人唯一的動物演員費盡力氣，也只能演幾個動作時，他的動物演員卻彷彿通靈的天才一般，變出許多高難度的把戲。而且因為好幾組同時拍攝，剪輯好立刻就能推出。觀眾只見其中的小動物，爬高下梯、開門關窗、取花送報、裝死搞怪，卻沒想到全是不同的小動物演的。我講這兩個故事，是為了告訴你，這世間許多「非常的成功」，是以「非常的手段」達成的，那未動手之前的戰略和構想，在一開始，就注定了他們的勝利。同樣的道理，我建議你在做每件事之前，甚至每一天的早晨，對將要做的事情制訂個計劃，而不是慌慌張張動手之後才去思想。上帝給每個人同樣的時間，只有那些事半功倍的人能有過人的成就，也只有知道計劃的人能夠事半功倍。節省時間的目的對於節省時間，我老爸是專家，不只是工作，連玩樂都一樣。小時候我們全家常去遊迪士尼樂園。老爸總會先拿份地圖，規劃出最快的玩法。有別於一般人的習慣，我們總是採取相反的路線：入園後，先沖到最裡頭，再一路玩「出來」，或是以順時針的方向遊園（一般美國人習慣以逆時針方向行走，就是入園之後先玩靠右邊的）。老實說，我當時並不喜歡老爸這麼急著趕來趕去，但長大後愈來愈痛恨排隊，想想老爸的方法確實省了不少時間。所以，將來有一天我帶自己的小孩去迪士尼樂園，也一定會這麼做。現在的生活裡，我盡量試著在一些小地方節省時間。像我從事DJ工作，平時必須消化很多新興的歌曲。我便會把大量的音樂先灌進iPod，一邊跑步一邊聽，這樣不但做了功課，而且就運動的效率來說，總比聽健身房的「芭樂歌」來得好。馬斷了腿，當然還能活！但馬不是人，人能殘而不廢，馬不行。身為一匹馬，不能跑了，就算活著，又有什麼意義？！今天我在學校體育組見到一件怪事，當時球隊正為晚上的比賽做練習，突然接到一個隊員從地鐵車站打來的電話，說是因為天氣突然轉涼，他穿的衣服太少，如果站在冷風裡等公共汽車會感冒，所以希望隊友開車去接他。從學校到地鐵只有十五分鐘的路，真是再簡單不過的事，可是你知道球隊的教練怎麼說嗎？他居然說：「電話不要掛，先問他感冒沒有，如果還沒感冒，就立刻去接；假使已經感冒，再重一些也不要緊，就自己吹風，坐公共汽車來吧！」我聽了大吃一驚，頗不以為然。豈知教練有他的道理：「如果已經感冒，今天晚上當然是泡湯了，又何必浪費別人的時間去接，而且影響了大家的練習。本來嘛！遲到就不應該，天氣多變，不注意身體，更不應該。自己不小心，而且不以團契為重，誰又能管得了他！」這件事，使我想起台灣的一位企業家朋友講的話。他說：「在我的公司裡，如果一個人四十歲還沒有升到主任，就永遠不必再想這個位子。因為爬上來已經嫌遲了。既然不可能再由主任的位子往更高階層爬，就乖乖待在下面，免得影響其他有衝力的人！」他的理論雖不盡然對，但是跟下面西方哲學家赫伯特的這幾句話，不是很相似嗎？一個人如果二十歲而不美麗、三十歲而不健壯、四十歲而不富有、五十歲而不聰明，就永遠失去這些了！這個世界是不等人的，它殘酷得甚至不能給予失敗者一點同情。譬如在一組人執行秘密的戰鬥任務時，如果其中一個不幸受傷而無法繼續前進，為了怕他被俘之後洩露軍機，造成整個行動的失敗，領導者可能不得不將那人滅口。譬如幾個人同去爬山，以繩索相連攀緣峭壁時，如果一人失足，懸在半空中，想盡辦法不能解救，而其他人卻可能因此都被拖下深谷時，只好割斷繩索，將那人犧牲。誰希望受傷？誰希望失足？誰又能責怪他受傷與失足？只能責怪命運！而命運常是殘酷的！相信你一定在電影裡看過，當馬腿關節受到重創時，主人常不得不將它一槍打死。我曾經問一位馬術教練：難道那馬斷了腿，就活不成了嗎？為什麼非要置它於死地？他說：當然能活！但馬不是人，人能殘而不廢，馬不行。身為一匹馬，不能跑了！就算活著，又有什麼意義！以上，我講了許多殘酷的故事給你聽，因為你已經到了可以接受這種事實的年齡，未來也將面對這些殘酷的現實。「你必須成功，因為你不能失敗！」這是一句非常莫名其妙的話，卻有耐人尋味的道理！輸的感覺讀了這篇，許多人可能會覺得我老爸是個嚴厲的父親。當年我聽到這番話，也覺得太強烈、太殘酷。但如果今天換成軍隊長官或球隊教練，我絕不會對這話感到意外，因為打仗或比賽，非勝即敗。「你不能失敗」這句話也反映了人生最戲劇性的一面。我們愛看體育比賽，隨著選手們的拼鬥而心情七上八下，因為運動場也像古羅馬的競技場，是輸與贏、生與死的戰鬥。以後我教導自己的小孩，一定會讓他們參加球隊。要他們嚐到輸的感覺，這是除了打仗與當兵之外，體驗真實人生的絕佳機會。老爸對我說：「你不能失敗。」但對我妹妹卻說：「也給人家嚐嚐第一名的滋味嘛！」這麼不同的教導，我認為不是重男輕女，而是因為當年在寫《超越自己》時，我老爸也正處於年輕衝刺的時期，所以他對自己的態度是絕不能輸，也急迫地想把這強烈的觀念傳遞給兒子。如果這造成比較大的壓力，我也只好認命。當然還有另一個原因，就是我妹妹的個性很像老爸，她已經把自己逼得夠戧了！名歌星唱得不如合音天使？名書法家的作品，可能被學校老師評為乙下？大師的繪畫可能被一般的美展退件？「對門的馬瑞諾，不過十七歲，但是他組成的合唱團，已經出了唱片，而且由全美國最著名的公司發行呢！」你在晚餐桌上艷羨又似乎不平地說，「其實馬瑞諾的那一套，我比他強得多，他彈琴的技巧差遠了！只是按按電子琴鍵而已。至於作曲，我也早就會……」好！現在讓我說個故事給你聽，我今年夏天在台灣，有一天看歌唱綜藝節目，主持人突發奇想，叫一位以聲音高亢著稱的名歌星，跟後面的合音者較量一下誰唱的聲音高，結果起初幾個音還難分高下，後來在不斷提升起音的情況下，合音的女孩都毫無困難地通過了，名歌星卻應付得愈來愈艱苦，結果聲嘶力竭地敗下陣來。當時好幾位一同看電視的朋友都說：「真遜！名歌星還不如合音天使，只怕改天要讓賢了！」問題是，那位名歌星還是繼續走紅，且唱出許多叫好叫座的歌；而那位合音者，還總是站在台側，偶爾被帶到幾個鏡頭而已。我相信，合音的那個女孩子，不僅長得不差，聲音又唱得高，她讀譜的能力和對樂理的了解，大概也都在名歌星之上，但是為什麼出頭的卻是看來較弱的那一位呢？答案是：因為那位名歌星，有她獨特的風格。而獨特的風格，往往並不是由許多十全十美的東西所集合的。甚至可以說，有些獨特的風格，從某個角度來看，反而是一種缺陷。譬如伊秉綬和金農的字，如果拿到中學交書法作業，只怕要得乙下；馬蒂斯和塞尚如果參加早期學院派的美展，恐怕也會被踢出來。連那李恕權，我都懷疑他若參加合唱團，會不會因為嗓子太啞，而擠不進去。可是，這些人都成名了！這又使我想起美國一位著名的模特，她是被一個毫不特殊的男人，從鄉下提攜出來的，真可以說是飛上枝頭，成為數百萬年薪的鳳凰。當有人問那個提攜她的男人，如何「慧眼識英雄」時，他回答道：「雖然她並不極漂亮，但是當我帶她走進擁擠喧鬧的場合時，發現人們都看她，於是知道她有一種特殊吸引人的地方。」這特殊的吸引力，就是每一位成功藝人的要件。所以當你比較自己與馬瑞諾時，不能只拿單項的條件來比，而應該注意他整體的特質，進而建立屬於你自己的風格。此外，我們真該為馬瑞諾高興，過去我總覺得這個孩子有頑劣的傾向，所以限制你與他交往。但是最近發現他變得很有禮貌，這是因為人們越獲得別人尊重，越懂得尊重自己。所以我們應該祝福這位曾令我們頭痛的鄰居，且分享他的光榮。風格無法替代的事這故事的背後，其實有一個說出來仍覺得丟臉的內幕。當時我其實是被朋友騙了。那天正好是愚人節，馬瑞諾找到一卷卡帶，發現他自己與封面上的團員長得非常像，三四個朋友便聯合起來糊弄我說他發唱片了，而我也因此被他們騙得團團轉！不知道現在的馬瑞諾在做什麼，反倒是我自己走上了音樂這條路。這篇故事讓我想起周杰倫剛出道時，有製作人挑剔他咬字不清楚；王力宏剛發片時，也有唱片公司的老闆跟他媽媽說，想在華語歌壇發展，唱腔不能帶有這麼濃的R&B味道，但結果他們建立起自己的風格，成功了！現今的世界豐富多元，你有太多機會表現自己，但風格終究不能替代真功夫。畢加索創造了很現代的畫風，可是看他早期作品，便知道他也是按部就班一步步走出來的。成功的藝術家往往都是打了多年的硬底子，把傳統技巧琢磨得爐火純青後，才開創出個人風格。相反，很多人自以為擁有獨特風格，但如果沒有「底子」，往往會像沒有結實地基的建築，就算蓋得高，也維持不了多久就會垮。他們希望你寫最深入的作品，卻可能整天整夜地打擾你！他們希望球員的精神飽滿、場場報捷，卻可能請球員飲酒通宵！我有一位學術界的朋友，以寫政論聞名，成為各大報社約稿的對象，他卻對我發牢騷說：「我真不了解那些約稿的人，他們白天不停地打電話，晚上又不斷地請我吃飯喝酒，偏偏在喝得已經東倒西歪的時候向我約稿，不但要時事評論性的文章，而且急如星火，隔日就得交稿。他們也不想想，前一晚喝得酩酊大醉，如何有清醒的頭腦寫稿；整天應酬、接電話，又如何有時間查資料？所以我裝了電話錄音，有空再回電話。晚上應酬多半謝絕，因為今天我不赴約，只要稿子寫得好，改天還有的約。相反，今天我去了，寫作的水準降低，連著幾次，就再也沒人請了！」聽來像是個笑話，但是那最後兩句話，卻有極深的道理。你會發現人們常常很矛盾。他們希望你寫最深入的作品，卻可能整天整夜地干擾你；他們希望球員的精神飽滿、場場報捷，卻可能請球員飲酒通宵，三更半夜才讓他們休息；他們希望老人長壽，卻可能在壽宴上灌酒，並強迫老人吃過量的食物。他們一方面要表現自己盡了奉承之力，使受者盛情難卻，背負著情感的包袱；另一方面，卻又因為對你有了狂熱的招待，而跟著有了狂熱的要求。至於你失敗了，他們則可能棄你而去。所以他們心中的哲理可能是：你成功，所以我們奉承你。由於我們如此奉承，所以你應該成功；如果你失敗，則有負於我們的招待。不知你聽完這段話，會有什麼感想？你覺得人們太現實，還是維繫成功不易？其實這世界本來如此，譬如看戲時，掌聲會引來更多的掌聲，噓聲也可能勾起更多的噓聲。不論我們怎麼說「錦上添花，不如雪中送炭」，那添花的畢竟要比送炭的多。所以，當你被奉承的時候，千萬注意你為什麼被奉承，而且應該知道，如果失去了那被奉承的東西，你也可能失去已獲得的一切。由於你在學校擔任指導數學的工作，那些被指導的同學，為了表達謝意，紛紛請你看電影；你覺得別人的盛情難卻，而一一赴約，使我不得不講以上的這段故事給你聽。請不要覺得我太現實，否定了人們超現實的一面與友情的價值，但我也必須強調，在任何情況下，你都要保護自己的根本，如同那位寫時事評論的人所說：「今天我不赴約，只要稿子寫得好，改天還有的約。相反，今天我去了，寫作的水準降低，連著幾次，就再也沒人請了！」這種道理，不僅今天值得你深思，而且可能受用一輩子！應酬與人情這篇文章寫得很真實，但我直到現在才能體會，尤其對於「應酬」與「人情」這部分。人們會擁護成功者，大都是對他們有相對的期望。我也不斷警惕自己：如果有人把我奉為VIP，我就必須更努力去贏得自己的地位。人際社會，難免應酬，工作上必須花時間與客戶維持良好關係，使日後有更多的合作機會，於是在工作與應酬間造成矛盾。我老爸習慣「隱居」的生活，就算他不去找人，自然有人找他。但我剛入社會，碰到該社交的場合，就算沒空也得去。所以我覺得這篇所講的，真是說來容易，做來難。 有一天你會發現總是拉你一把，那強有力的大手，居然孱弱而顫抖地伸出來，請求你扶持；有一天你心中永不衰頹的老人，可能寫出最後兩個已經難以辨認的字：「救我！」上個星期天下午，看見你祖母坐教會的交通車回來，我叫你出去接，並從窗簾間察看，發現你站在車門前，盯著八十歲的老祖母，顫悠悠地從高大的車上溜下來，竟然不知道過去扶一把。天哪！我當時真是火冒三丈，如果只是這樣，我又何必叫你出去接車呢？多日來，我試著平復火氣，思索這個問題，並從自己的成長經驗中尋找答案，終於在報紙的一條新聞裡找到了原因，我發現即使是今天的我自己，也可能犯了跟你同樣的錯誤。「巨人離席——敬悼一代文學大師梁實秋先生。」當我早晨在報紙的副刊上看到那巨大的黑字標題時，真是驚愕極了，不僅由於梁實秋先生曾是我們的舊識和家中常客，且是收藏我作品的知音，更因為他是我最敬重的一位學者。我常對朋友說，梁實秋教授才稱得上是真正的才子，因為他不僅從年輕時，就成為文藝界的先鋒，更畢生致力，直到八十多歲，仍然創作不懈。有些人是一閃即逝的流星，有些人是偶然出現的彗星，梁實秋先生卻有如長久不衰的恆星。但是恆星似乎也有隕落的時刻，雖然他是那麼豁達，認為「人死即如燭滅」，更說「死欲速朽，何用鋪張」，但在臨終時，還是做出最後的掙扎。當我讀到丘彥明小姐記錄的梁教授在臨終時寫下「救我」的字條，又狂喊「我要死了」、「給我大量的氧」時，我有一種無比的悚動，我不敢相信，這是那位瀟灑風流視生死如浮雲的一代大師所說的話；我甚至有些發怒，責怪他為什麼如此不夠豁達。而真正應該說，我懊惱他居然毀壞了我心中的文學偶像——永不衰老、永不停筆的梁實秋。但，人畢竟是要老的，即使在千萬人心中不朽的英雄，也會像射出的箭，無論多麼強勁，在飛越呼嘯之後，總有墜地的一刻。對於崇拜他的人，或許會有短暫無法接受的時間，但終究要承認這個千古不易的定律。同樣，我發現把你從小照顧到大的祖母，在你的心中，即使已經八十高齡，仍然是那一如往昔偉大的奶奶。雖然過去，你曾是她一手抱在懷中，一手炒菜的娃娃，而今則已高出她兩個頭。但在她心中，你仍是娃娃；在你心中，她也仍然是能將你一手舉起的超級祖母。問題是，大家都錯了！如同我一直到梁教授死去，仍難以接受現實般，我們都應該逐步調整自己的位置，即使這調整是痛苦的，帶有英雄偶像破滅的感覺；但若不這樣，世界如何繼往開來、新舊交替呢？年輕人！有一天你會發覺，總是跑在你前面，被你同學稱為「不累的機器人」的父親，居然會跟在你身後狂喘；有一天你會發現別人賣你的面子，卻不再賣你父母的交情；有一天你會發現總是拉你一把，那強有力的大手，居然孱弱而顫抖地伸出來，請求你扶持；有一天你心中永不衰頹的老人，可能寫出最後兩個已經難以辨認的字：「救我！」年輕人！扶你的祖母一把！在外出時，為她探看前面的路，預警每一塊不平的地面，並為她推開厚重的門，說：「小心！別夾了手！該帶的東西帶了嗎？」如同老人家以前對你說的一般。這樣，你就真正成熟了，而且老一輩也便可以安然離去。因為留在你心中的，是他們不朽的精神形象，而非暫時的肉體衰逝！那個信封我奶奶一生個性好強又倔強，人家想攙她一把，她總是硬說不要，我這個孫子更管不住她。老爸擔心奶奶，奶奶還擔心我呢！許多年後奶奶中風了，完全無法自己行動。到醫院去看她，看到好幾個護士合力把奶奶從輪椅抬到床上，我的眼眶濕了，難過的不僅是她的樣子，而是因為她已經完全不會反抗，還不如個小嬰兒。從我小時候開始，每次爸媽出遠門，都會告訴我家裡哪個抽屜裡有個信封，裡頭裝了遺囑、房契、保險之類的文件。聽到這話，我會渾身不自在，平時根本不敢靠近那個抽屜。前陣子有一天忽然接到老爸的電話：「我要去台安醫院急診室，快點過來！」當時我正在辦一個活動，連忙趕過去，看到他臉色蒼白地躺在病床上，摸他的手，是冰冷的。我找到醫生問清楚病情，得知他是氣喘發作，加上喝太多咖啡所致。第一次見到父親如此衰弱，內心難以言喻的感觸被徹底勾起，但難過的同時，卻發現自己出奇冷靜。那時我發現，這麼多年來，我一直在作心理準備。如果有天必須打開「那個信封」，我相信我的心會是平靜的。謝天謝地，那天醫生打了一針之後，老爸就好了。他現在還是每天要喝六杯咖啡，要管他跟管奶奶一樣不容易。書印好了，就是死的，人腦則是活的，你必須將這些死的資料，用最有效的語言、方法，輸入你的大腦中。今天你問我該怎麼讀書。如果你指的是讀課本、考高分，我想我是沒資格回答的，因為我高中的學業成績並不好，全靠聯考之前的猛力衝刺，才進入師大。但是，我又想：說不定這種衝刺的經驗，倒可以供你參考。我覺得腦子裡一定有個死角，因為唸書時，常有些東西硬是讀不進去。碰到這種情況，我絕不硬背，而將那正面的衝突改為消耗戰。方法是將背不進去的要點，寫在課本靠近頁邊的位置，每次讀書之前，先快速翻閱一遍，使那些字閃過腦海，彷彿分期付款，一個月下來，自然就記住了，反比那硬背的東西結實。我也利用諧音的模式來記東西，這是從初中時期就有許多學生使用的方法。譬如「危險」是「單腳拉屎」（dangerous）、「大學」是「由你玩四年」（university）。又譬如我背長江沿岸的十個二等港，只用了一句話「政無安九月常常殺一萬」，意思是「政治不安定，九月秋決時處死的人往往高達一萬」，雖然句子沒有道理，卻讓我到今天還能記得「鎮江、蕪湖、安慶、九江、岳陽、長沙、常德、沙市、宜昌、萬縣」，有人大為驚訝，封我為「電腦」，豈知我是用了特殊的讀書方法。如果你到我書架上找，還會發現一大包「方塊字」。以小紙片做札記，和以方塊字幫助記憶，是我至今仍用的方法。譬如近來臨習明朝韓道亨的《草訣百韻歌》，由於草字與楷書的筆劃順序有很大差異，許多字不易記住，我就將它們製成方塊字，正面寫楷書，背面寫草字，口袋裡揣上一把，隨時摸出來，看到楷書就想草書，見到草字則加以辨別，倒也能事半功倍。此外，古人有所謂「錦囊集句」，方法是將平日的靈感寫在小紙條上，先投入錦囊，有空時再取出來整理，將斷片的靈感集合為大的篇章。我也採取這個方法，不論乘車、走路，甚至上廁所時，只要有靈感，就寫在隨身攜帶的小本子或名片背後，統統集中在一個地方；雖然很可能一兩年之後，才有閒暇拿出來整理。但是就用這個方法，我在百忙中居然能寫成七本《螢窗小語》和《點一盞心燈》。如果我不知道把握每一個小靈感而任它飛逝，怎麼可能有這些成績呢？還有一點，在這個知識爆炸的時代，你會發現書念不完，在做學問時卻又需要廣泛的涉獵，所以你必須懂得上網查詢和整理繁雜的資料。書買回來，即使沒時間細看，也要將前言、目錄翻過。同樣的道理，百科全書的檢索目錄、各種字典、詞典、植物典、句典、名典、世界歷史年表、地圖，也是必備的。甚至像《國家地理雜誌》這類書，由於資料豐富，很具有參考價值，為了檢索方便，你也可以去買一本數十年來的目錄。《紐約時報》集合各種重大新聞的《首版集成》，百科全書的年鑑也很有用。總之，書印好了，就是死的，人腦則是活的，你必須將這些死的資料，用最有效的語言、方法，輸入你的大腦中。並將這些資料，放在身邊，如同隨身碟一般，隨時等你插入，將你要的東西整理出來！每個人都有自己讀書的方法，我只是將我的方法提出來供你參考。如果你的程序語言更適用，當然還是用你自己的比較好。所謂知識現在資訊爆炸，透過網絡，知識可以說是完全開放的。今天，最重要的已經不是如何得到資料，而是如何整理。尤其網絡上充斥著真假難辨的事物，每個人各持立場、各有觀點，我們要如何篩選，建立起自己的視野與眼光；如何在浩瀚的知識裡，整理出整體的思想，才是真正的挑戰。最好的老師，不會只教你如何考高分，也不會嚴格規定你死背。最好的老師，教你活的學問，並且領你進入更寬廣的天地！聽完你講述歷史老師留的假期作業，實在令我佩服他。相信你們現在正念到歐洲的百年戰爭，所以老師才會叫你們假設自己是生在那個時代，而又身為報紙的主編，以現代的模式，來編寫一份當時的報紙。於是你們要寫社論，根據事實繪聲繪色地寫專訪，配插圖、漫畫、氣象預報，甚至杜撰幾個廣告。為此，你們必得熟讀歷史，找到當代的繪畫作品，追索那時的風俗習慣，並了解地理位置，否則就畫不出插圖、弄不出氣象、類比不出專訪的內容。在這過程中，你們兼習了報紙的編輯方法、加強了寫作的能力、摸索了時事漫畫的製作，甚至版面和廣告設計，也成為必須注意的。尤其重要的是：他使你們發揮想像力，把課本上讀到的史實，活生生地展現出來。那看來冷冰冰的人名、地名和原先與你們毫無關係的事物，都將被重新賦予生命。你們甚至經過層層的推想，和當時的文獻資料，感受到時局與個人的息息相關。於是人性流露出來，在大時代的變遷與小兒女的私情之間，你們也可能寫出有血有肉的故事！最好的老師，不會只教你如何考高分，也不會嚴格規定你死背。他要能引發你的興趣，像磁鐵般帶出更多有意義的東西，且在這過程中發掘你的潛能。最好的老師，教你活的學問，並且引領你進入更寬廣的天地！史岱文森老師萬歲！那位歷史老師真是很有創意，當時我做這份作業也非常開心。另一個令我印象深刻的功課是：一位英文老師在教導「如何寫信」時，要求班上每個人寫一封抗議信，對象自己找，而且必須真正寄出去。當時我想了好幾天，最後去信給一本男性雜誌，抗議裡頭某則不實廣告有性別歧視之嫌。那雜誌沒理我，但有不少同學的確由不同地方收到回信，其中還有同學寫信到「國防部」後，收到某位將軍的親筆回函！一個簡單的「complaintletter作業，成了活生生的教育，而且跟社會連接，與政府互動，當然棒！以我的觀察，現今台灣地區的教育體制存在不少問題，例如很多作業最後落在家長頭上，結果造成小朋友過度依賴。而且由於大家的作業都已經達到成人水準，老師在交代功課時，標準也愈來愈高，早已超過小朋友的能力範圍，變成惡性循環。在美國上小學時，我曾經因為一項製作房子模型的作業，讓老爸插手，結果被同學狠K。從此之後，我打死都不再讓他介入。另外值得一提的是，高中時期很愛造反的我，在一項科目上選擇以拍電影短片取代交報告，居然非但沒挨罵，還被老師送去校外比賽得了獎。日後回想，這也許是我能順利申請進哈佛的原因之一。寫到這兒，我要喊一句：「史岱文森老師萬歲！」每個人都可能遇到貴人，這些貴人不一定真的尊貴，他可能是陌生人，也可能是一面之緣的過客，甚至是你的敵人！「貴人」這個名詞，相信你早就知道了，因為三年前，有一次家裡請客，我事先對你說，受邀的客人是我以前的貴人，因為他的幫助，使我有後來的成功。你當時雖然並不十分了解，卻在餐桌上對客人說：「我爸爸講，你是他的貴人！」我當時看得出來，那人聽了有多麼高興，因為他知道我沒忘記他以前的好處。但我後來也聽說，他的太太回家跟他大吵一架，說他自己連個固定的工作都沒有，怎麼會是別人的「貴人」？他的妻子錯了！因為能做貴人的，自己不一定多麼尊貴。當我們要找自己生命中的貴人時，也不見得要到世俗所謂榮華富貴的階層去尋覓。許多貴人，都出奇的平凡。而平凡的我們，也隨時可能成為別人生命中具有重大意義的「貴人」，甚至當我們成為別人的貴人時，自己還不知道。從前有個人寫信給燕國的丞相，因為光線太暗，就叫僕人舉燭，一不留意，「舉燭」兩個字，也寫入了信中，等到燕國的丞相收到信，讀到舉燭兩個字，竟然大為感動，說舉燭的意思是追求光明，也就是要拔擢賢才，並以此呈請君王采用，使得燕國強盛起來。傳說李白起初做學問很沒有耐性，直到某日，看見一位老婦，居然想將一根粗鐵條磨成繡花針，才頓時醒悟，回頭苦學，成為詩仙。米開朗琪羅在畫西斯廷教堂時，有些不滿意自己的成績，卻又因為完成大半而捨不得重畫，直到有一天去喝酒，看見老闆毫不猶豫地把新開的一大桶酸酒倒掉，終於下定「重新畫過」的決心，成就了不朽的作品。以上寫「舉燭」的郢人、磨針的老太太和酒店的老闆，可知道自己無意中的行為，竟能造就別人？而他們何嘗不是燕國、李白和米開朗琪羅的貴人？又譬如我有位朋友外出旅行，臨上飛機發現旅行社的小姐竟把他最重要的身份證明資料遺失了，他起初大發雷霆，要求賠償損失，但是後來又跑去向旅行社道謝，說犯了錯的小姐是他命中的貴人。原來他沒趕上的那班飛機發生了空難。你想想，由犯錯，到成為別人的救命恩人，這當中有多大的轉變，豈是當事人預先能知道的。再拿我最近的遭遇來說吧！當我的《點一盞心燈》寫到中途的時候，有位朋友來訪，看了我寫好的稿子說：「這些東西太軟，缺乏吸引人的力量！」雖然你母親說，那位朋友可能是嫉妒我的成績，講出酸葡萄的話，我當時也有些不悅。但細細檢討之後，發現確實有許多篇可以改變寫作角度，以形成更大的戲劇性和說服力，所以將三十多篇全部拋棄重寫，使《點一盞心燈》成為暢銷而且長銷的作品。由此可知，到處都可能有自己的貴人，他們不一定是直接提拔你的尊長，反而可能是毫無關係的陌生者、一面之緣的過客，乃至你的敵人。只要你能從他們的身上有所領悟，並引導自己走向更美好的未來；或由於因緣，使你免於原本可能發生的厄運，他們就都是你的貴人。所以，不要輕視任何人，也不要輕視自己，因為那平凡人可能是你的貴人，你也可能成為別人的貴人！微妙的人際關係這是一篇寫給有人生歷練的讀者看的，現在的我，在閱讀時也比以前更有體會。因為在現實生活中，常會發現有許多原先不喜歡，或相處不睦的人，最後卻可能成為自己的貴人。例如我剛回到台灣工作時，有一次接辦活動，被某夜店老闆坑了一筆錢。當初幾乎跟對方翻臉，但後來有一天，那個老闆在他店裡介紹了一位唱片製作人給我，那製作人又介紹了好幾個業界朋友，讓我很快打入台灣的音樂圈。沒有那位老闆牽線，我可能很不容易認識這些人，看來那老闆豈不成了我的貴人？一位留美學生，在飛機上跟空姐開了個小玩笑，卻引來近百名警察，最後被銬上警車，並面臨十五年的徒刑……有一個年輕的留美學生，在從佛羅里達到紐約的飛機上，笑嘻嘻地遞給空中小姐一張紙條，寫著：「我身上有炸彈，我要劫機。」空中小姐笑了笑，把紙條還給那個留學生，便離開了。幾分鐘之後又轉回來說：「把你剛才那紙條再給我看看」並取走了紙條。當飛機降落時，地面已經有近百位荷槍實彈的警察，把飛機層層包圍。雖然那留學生大喊：「我只是開個小玩笑，當我遞紙條時，四周的人都朝著我笑，知道只是鬧著玩，他們可以作證！」但是他怎麼說都沒用。他被押上警車送審，並面臨十五年的徒刑。我剛從台北回到紐約，你的母親就告訴我這個報上才登過的新聞，並在說完之後，十分感慨地說：「這個年輕人多可憐哪！我相信如果坐在飛機上的是我們的兒子，他的朋友又慫恿他開這個玩笑，他也可能會做的！」對！這是最令人心驚的一句話，也是她講述那個新聞給我聽的原因。我們都知道年輕人常犯無心之錯，只是那錯誤又可能造成難以彌補的傷害。問題是，什麼是無心呢？醉酒駕車肇事的人是有心殺人嗎？偶爾試一次毒品，作為體驗生活方法的人是有心犯罪嗎？考試時受不住朋友請求而傳個紙條的是惡意犯規嗎？但是這些都沒有壞動機的行為，卻可能犯下殺人、吸毒、考試作弊的罪，它們有重有輕，但同樣在生命中留下污點。至於今天我為什麼要跟你說這一大篇，相信你早就心裡有數。因為我在後院整理園子時，發現地上插了許多沖天炮的細竹條，才知道你居然趁父母不在的時候，請你的朋友肯尼來放炮。你明知在紐約放炮是違法的，也知道這種處處朽葉、天干物燥的冬天容易失火，卻答應朋友用我們鄰接樹林的院子作掩護。可曾想想如果引起火災，不論是燒了自己、別人或是後面的森林，我們所要承受的損失與法律責任會有多大！你必然記得幾年前，你經過一戶人家，兩個人正試著開門鎖，你過去看，他們對你說不知是不是鎖壞了，打不開。而你居然熱心地幫著他們開。你也必然記得有一回肯尼帶著具有殺傷力的弓箭，拉你去小公園練習，造成鄰人報警，一下子趕來三輛警車的事。前兩天，我居然看到你的朋友把幾乎亂扔的玩具槍留在我們的樹叢裡，又發現家裡的花盆被他們當靶子，打得像蜂巢一般。而對所有的事情，你給我的解釋都是：「他們沒有惡意，我也無心！」現在你應當知道，那無心卻可能有惡果。如果開鎖的人是賊，你就是共犯；若是肯尼的弓箭和朋友的氣槍傷了人，你也脫不開關係。今天你還小，如果當你長大之後，還不能慎交朋友，又不懂得審度自己的行為，只怕那無心，就會惹下天大的麻煩。最後，讓我告訴你一個十年前的往事。就在我來美之前，突然接到以前一個學生的電話，我清楚地記得他驚慌的聲音，說一個朋友欠他錢不還，他明知對方是有錢想賴，所以找朋友幫忙，把欠錢的人抓住，逼他家裡還錢。他認為自己沒有錯，動機也只是想要回屬於他的錢。可是對方家人報警，他成了綁架勒索的通緝犯。之後我再沒能跟他聯繫上，又很快去了美國，但是十年來每當我看到沒有前科、家世良好的年輕人，因為一時糊塗而犯下大錯時，都會想起他，想到他剛念一半的大學與暫時被斷送的前途。記住！年輕人，「無心」往往就是一種錯誤！Use your head！經歷「911」，再讀這篇文章，又是不同的感覺了。現在如果還有人敢在飛機上拿炸彈開玩笑，那不只是「笨」，而是「蠢到爆」！我小時候住在紐約郊區，環境十分寧靜，鄰居也彼此認識，入夜後，青少年大多無事可做，僅有的娛樂就是看電影與逛街，學會開車後，則跟朋友出去兜風。無聊一點的青少年，可能會玩些惡作劇，在鄰居大門上噴些刮鬍泡沫之類的，或是像我朋友肯尼那樣，把沖天炮拿到公園裡亂射。紐約市不同。市區有比較嚴重的治安問題，一般的青少年反而不敢隨便拿別人開玩笑——誰知道哪個人被搞毛了會掏出槍來？但這不表示無心的錯誤不會發生。套句我老朋友雅費（就是《面對搶匪》中握拳頭的那位）常說的話：「Use your head！」（用大腦想嘛！）有道德的人不少，有道德勇氣的人不多。如果由於你在課堂上據理力爭，得罪了老師，而被「死當」，我仍然要對你豎起大拇指！這兩天看你的神色不對，猜想一定在學校有了什麼麻煩，而當你在我的逼問之下，說是因為跟新的英文老師辯論評分方法，老師詞窮之後，似乎對你不滿意，而不太理會你，甚至當你有疑問舉手時，都裝做沒看到時，我不得不說：「好極了！年輕人，我支持你！」你一定十分驚訝我這個看似老古板的人，會有如此表示。但是你也要知道，向一切不合理的事務抗爭到底，為維護真理絕不屈服，是我一貫的處事態度。我相信這種精神，是民主社會人人應該有的，而對於自己信仰和真理的堅持，更是每個成功者必備的條件。鄉愿可以成功，但那成功必不夠偉大；狂進的人可能失敗，但那失敗往往壯烈。所以只要你的態度和緩，做有風度的君子之爭，即使是向威權不可侵犯的老師爭，我也支持。記得我在高中時，雖然考試成績不錯，作業也極佳，一個數學老師卻以我經常去辦校刊，或代表學校外出參加比賽，以上課缺席為由，給我很低的分數，當時我甚至氣得想把實驗解剖的青蛙放到她的抽屜裡。當我進入師大美術系的第一天，看見教室後面掛著一幅相當好的作品，問教授那張畫在系展中得了第幾名時，教授說畫是可以得第一，但因為這個學生總逃課，所以給他第二。我立刻表示，如果比賽是就作品來論，畫得好就應該給他第一，當場使教授不太高興。當我初來美國，有一次在南方坐長途客運車，位子被畫在最後面，上車卻發現前面有許多空位時，曾立刻去售票處詢問，是不是因為種族歧視，把我這個黃種人放到廁所旁邊，於是獲得了前面的位子。當我暑假回台灣發現我們住的大樓在管理上有許多不合理之處時，曾立刻邀集了兩位住戶，分別拜訪一百多家，成立了管理委員會。其間遭遇許多阻力，連同樓住的親戚都反對，認為我多管閒事。正如你所說，老師評分方法不公平，雖然同學們都不服，卻不敢說，只有你提出來，並逐項與老師辯論。隨著年齡的增長，你會發現有道德的人不少，有道德勇氣的人卻不多。問題是如果沒有人敢挺身抗爭，不公的永遠不公，委屈的永遠委屈。所以我支持你作為一個有風度的抗爭者。在此你要注意，我說「有風度的抗爭者」，那「風度」是極重要的。當我們看美國總統大選辯論時，評論員往往把辯論者是否從頭到尾面帶笑容這件事列為優先。也就是說，即使在你激動而義正詞嚴的時候，也要維持思路的清晰冷靜，而且對事不對人，尊重那些與你抗爭的人。因為你爭的是理，不是去毀損對方的人格。當然我也必須告訴你，作為一個帶頭的抗爭者，往往也是最早犧牲的。我曾經在學校裡因為跟兩位教授辯論而失去做全A畢業生的機會，也曾經被「死當」而幾乎無法畢業，我還是小學六年級班上兩個被美術老師打手心的學生之一。但我並不恨他們，因為如果我自己理直，他們沒有風度接受，是他們的錯；如果我理屈，則我自己應該反省。在強烈的抗爭之後，冷靜地思考一下，作為改進或激勵自己的一種方法，總是會有收穫的。而我自己今天做教授，常被學生氣得裡面冒火，卻不得不壓下來，並回家自己思索，何嘗不是由學生時代的經驗中，得到了「同理心」。我自己絕不會因為學生據理力爭而扣那個學生的分數。我可能一時不高興，但不會一直不高興，尤其當我知道學生對的時候，更得感謝他的指正，甚至佩服他的勇氣。我確實可能不喜歡他，但不能否定他，因為在未來的茫茫人海中，放出異彩的，往往不是書呆子，而是這種具有風骨與膽識的人。所以只要你能心存恭敬，以學生應有的禮貌，舉出自己堅信的道理，就算這一科「死當」，我也為你豎起大拇指，並希望你由忿忿不平中激發力量，未來在這一科有出人的成就。相反，如果因為老師不講理，就使你意興闌珊，放棄努力，你只好成為一個真正的失敗者。露出開朗的笑容！或許那老師明天也會對你這個不平凡的學生笑了。原則之爭我老爸這篇文章應該是為台灣地區的讀者寫的。我記得剛回來時，發現台灣地區與美國存有很大的文化差異。美國人會主動爭取權益，可是台灣人常不會，也許是怕浪費時間、怕麻煩，或怕因為爭論而惹禍上身。我最近在紐約收到法院寄來的通知，因為我使用的美國信用卡公司有一項隱藏的費用，造成消費者不滿而告上法院。上訴人願意花很多時間與精神為所有的信用卡會員爭取權益，即使最後只幾塊美金。但是爭的人說：「It？This is a matter of principle.」（這是原則之爭）我相當認同這樣的態度。在美國社會，你要據理力爭。我老爸在我小時候常教導我要爭取自己的權益，甚至會當他跟對方理論時，叫我站在一邊看。這種以前讓我臉紅的事，現在顯得很有意義。更重要的是，其實我們要爭取的是大原則，而非個人權益。英國政治哲學家埃德蒙·柏克（EdmundBurke，1729—1797）有句名言：「邪惡勝利的唯一關鍵，就是當好人袖手旁觀的時候。」道德很重要，但是有道德而沒勇氣，道德常是沒用的。每年寒假，美國大學的入學組，常為一種轉學生煩惱，因為那些孩子可能有特優的高中成績，和最差的大一上學期分數。你的母親對我說，最近你常在車上以很壞的態度抱怨自己要到遠處上學。她說若不是因為在開車，一定要賞你兩記耳光。你的祖母，最近也常對我表示，早上叫你起床，是件很難的事，因為總要喊四五次，你才能起得來。我當時心想：如果你母親在你抱怨時，立刻把車停在路邊，趕你下去，由你決定回家還是上學，然後自己想辦法的話，只要一次，你就再也不會在車上抱怨。因為你由處罰中知道，能有母親開車送你到地鐵，已經是很幸運的事。至於你祖母，如果有一天，她只叫你一回，便不再催，媽媽的車子更不多等，使你遲到幾次，你也會立刻改正那種屢催不起的毛病。我幾乎可以想像，當你站在高速公路旁，或自己突然從夢中驚醒，發現四顧無援，會有多麼慌亂。但我也相信，這種經驗必使你終生難忘。問題是，她們都不忍心這樣做。也因此，造成你得不到教訓，而不知改正；得不到棒喝，而不能頓悟。每年在開學之後兩個禮拜，理當已經沒有人註冊入學，卻可能是美國大學入學組很忙的時刻。因為他們年年發現，這時會有許多原來懷著夢想，離開家門，到遠方唸書的學生，一把鼻涕一把眼淚地跑回家，再於父母的陪同下，到附近的學校申請緊急入學。原因很簡單——他們發現離開家的日子不好過。每年寒假，美國大學的入學組，常為一種轉學生煩惱，因為那些孩子可能有特優的高中成績和最差的大一上學期分數。原因也很簡單——因為他們在家裡被逼慣了，每天一進家門，父母先問有多少功課，然後便一樣一樣盯著做。他們的時間，理當由自己安排，卻成為父母的事。有一天到外面唸書，沒人逼，就事事失了方寸，成績一落千丈。我常想：今天這些孩子在父母的呵護下，進入附近的學校就讀，固然又會被導上軌道，可是當他畢業之後，怎麼辦？也正因此，我們可以講：學校裡成績好的學生，除非他是完全自動自發的，否則沒有人能保證，他到社會上，還能站在前面。因此，我今天作了個決定，盡量不問你學校的進度，不叮囑你去做功課，不催你去彈琴，也不叫你起床。我也越發堅定了一個信念：讓你到曼哈頓去上學，離家遠一點，是正確的選擇。父母不能幫你走未來的路！身為家長的抉擇雖然我媽媽不曾把我從車上踢下去，但如果她真這麼做，我也不會怪她。以後我教導自己的小孩，應該也會用這種態度，也就是說：「你自己不負責任，我不用幫你擦屁股。」但這種教育方式的難處在於，家長雖然很想放手讓小孩從錯誤中學習，卻又怕小孩會吃虧。這是很大的矛盾。在督促小朋友做功課這件事上，我倒覺得家長不能完全放手。因為小孩不懂得遠程目標的重要性，「未來的成功」也只是個抽象的概念，這時候家長得引導。這當中也蘊藏了一些教育上的文化差異。一般而言，美國家長較不會過問功課，看重的反而是小孩有無參加球隊、人格發展是否健全、社交禮儀週不周到。又像我有個愛爾蘭裔的朋友，提到他小時候跟其他小朋友發生爭執，幾乎要打架了，他爸爸知道後說：「如果你不出去打，就不是我兒子。」這位父親的觀念是：「如果你有理，就要力爭；若對方不講理，你就去打。」這或許不是多半中國父母的觀念，但其實也並不算錯，文化差異造成不同的教養方式與觀念，很值得思考。研究所的一個教授，曾經在課堂上說：「秦始皇是壞人！」引起許多研究生的反感。因為那是研究所，不是幼稚園……兩個同在紐約作過短暫停留的朋友，提到他們的觀感，一個人說紐約是世界上最浪漫的地方，他希望能有機會長住些時，另一個卻說紐約是人間地獄，要他多待一天也不願意。為什麼他們對紐約有這麼不同的感覺呢？喜歡紐約的說，他下飛機之後，朋友先帶他到皇后區的自宅歇腳，並叫計程車去大都會美術館（Metropolian Museum of Art）。在美術館對面用過餐，然後沿著中央公園走到繁華的第五街，看了川普大廈（Trump Tower）、IBM的竹林庭園，轉過洛克菲勒中心（Rockefeller Center）的溜冰場，再登上帝國大廈（EmpireState Building）的頂樓，欣賞曼哈頓的夜景，而後叫車回家。痛恨紐約的則說，他下飛機之後，朋友叫計程車送他去四十二街附近的一家旅館，再帶他由中央車站乘地鐵到自然歷史博物館（American Museum of Natural History），而後坐地鐵到下城吃飯，再去當時還存在的世界貿易大樓（World Trade Center）頂層欣賞曼哈頓夜景，又去時代廣場逛了成人商店，而後送他回旅館。現在你應該知道，他們對紐約的觀感為什麼有那麼大的差異了！雖然接待的朋友都花了不少錢，也都帶他們逛了世界最著名的博物館和最高的建築。但是前者住在安寧的住宅區，看到的是幽靜的中央公園、豪華的商店、富麗的建築和乾淨的市容。後者卻見到骯髒的地鐵、雜亂的下城、藏污納垢的時代廣場，且領教了旅館附近的嘈雜。問題是，若非再有機會到紐約，這種觀感就可能留在他們心中一輩子。由於是他們親眼所見、親身所感，所以每當他們提到紐約，那好極了與壞極了的評語，必是斬釘截鐵的。我們不是常聽人斬釘截鐵地說「某人是好人」或「某人壞透了」一類的話嗎？他們也是親眼所見、親身所感，但是如果以紐約的例子來想，你認為他們說得對不對呢？ 請不要覺得我是小題大做。因為犯這種以偏概全毛病的人真是太多了，我們甚至可以講每個人都會這樣，甚至不經過親自觀察，就以推想或得來的小道消息作評斷。這樣做，受損的是誰呢？是那印象偏差的，也是那被偏差了印象的。因為前者很可能一輩子不會再想去接觸、去了解，他失去了訪問一個美麗的地方和結交一位好朋友的機會。後者則可能被永久誤解，連申辯的機會都沒有，且以訛傳訛地遭到更大的傷害。這世上有什麼是十全十美的呢？愈乾淨的城市，它排污水的系統可能愈龐大；愈見不到垃圾的地方，愈可能有一個堆積成山的垃圾場。連人體都有動脈與靜脈，誰能因為覺得那「青筋」看來討厭而將靜脈切除呢？所以，我們不論看人、看事，甚至聽別人論斷事情，都要有客觀審度的態度。古人說「盡信書，不如無書」，我們也可以講「盡信人，則無己」，如果別人說的一切，我們都相信，自己的觀察力不是白費了嗎？記得我在研究所的一個教授，曾經在課堂上說：「秦始皇是壞人！」引起許多研究生的反感。因為那是研究所，不是幼稚園，研究的是客觀的史實，而非主觀的評斷。當教授未舉史實，而妄下評語，說「秦始皇是壞人！」這句話的時候，除了顯示他的強烈主觀，也漠視了學生獨立思考的能力。由於聽你十分主觀地批評同學，我才說了這麼一大番道理。因為它關係你的一生，也關係你一生接觸到的人與事！以一個客觀的角度看世界這篇文章隱隱透露了某種時代性。世界貿易大樓已經不存在了，四十二街也變得非常乾淨，如果從中央車站乘地鐵到自然歷史博物館，會是一個非常美好的經驗。然而我對這篇文章也是深有感觸的。「以客觀的角度看世界。」這是我爸爸從小灌輸給我的觀念，影響我很深，並覺得這已變成自己的長處之一。在哈佛念社會心理學時，學到的第一個概念就是我們都生活在一種錯覺裡，對彼此動機的解讀經常是錯誤的。我們往往對每個人、每件事都抱著主觀立場，這在我們與別人相處時，會導致複雜的因果關係。若我們將自身、他人、環境等種種因素綜合考慮，會發現其實所有事物都具備多種方面，也都有不同的詮釋角度。每個男孩都會夢想成為除暴安良的俠客，我也不例外。我曾經一次劈裂成堆的灰瓦，一巴掌打斷學校的桌角，也曾一次劈斷兩塊新燒的紅磚。但是……今天下午我們在收拾完院子之後，你撿了兩塊瓦片來，要求我以空手道的模式劈斷，而當我輕易做到之後，你眼睛裡閃著異樣的光彩，一再追問我該怎麼學，以及我從什麼時候開始練。我想每個男孩子到了十三四歲，都會開始有尚武精神，我也不例外，常看武俠小說，夢想上山拜師習藝，成為除暴安良的俠客。羨慕那書中描述的劍眉星目、齒白唇紅、鼻若懸膽，宛如玉樹臨風的青年高手。也便拿些棍棒揮舞，更試著劈磚，甚至買《少林秘笈》、《易筋經》，依樣比畫。劈磚應該是我練最久的了，主要的原因是可以炫耀。實際兩年下來，也真有了一點成績。我曾經一次劈裂成堆的灰瓦，一巴掌打斷學校的桌角，也曾一次劈斷兩塊新燒的紅磚。但是有一回同學拿了拆老房子剩下的紅磚，我卻把手劈得通紅，也傷不了磚塊分毫。你要知道，當我們空手劈東西的時候，如果東西應聲而斷，手上的力量完全出去了，自己便毫無損傷。相反，如果東西不斷，那使出的力量，便完全彈了回來。用的力量愈大，傷害愈強。記得高一的時候，同學常拿些木條、磚塊來請我露一手。為了面子，我不得不硬著頭皮，對付那自己沒有把握的東西，而在回家之後，徹夜忍受手掌的疼痛，且在次日裝做若無其事的樣子。漸漸我發覺，作畫時有手抖的現象，甚至連畫山水噹中的小東西，都有了問題。我更漸漸想通，只有一隻右手練成鐵砂掌，真碰到狀況，一心想對手把身子乖乖送過來讓我對準了劈，不但不可能如願，只怕自己會先吃虧。這種偏在一處的武功，實際是不值得仗恃的，也便停止了練習。所以，當你今天問我該怎麼練時，我再三強調，除非你能找到真有功夫的好老師，做整體的鍛煉，如果只是像我當年拿肉掌劈磚頭，練得幾分硬功夫，反落得手抖，倒不如不練。當然，在劈磚中，我也領悟了一些事情，那就是：當我心裡沒把握時，生怕使出的力氣又彈回來，便愈是劈不斷。當我一心表現，卻再三無功而退時，便容易心浮氣躁，鬥氣血之勇，到頭來，使自己受到更大的傷害。我不希望你學劈磚，卻盼望你記住這兩段話！自我的紀律許多小孩崇拜武功，其實都是希望建立自信，而不是為了四方除害或拯救世界。我想像自己以後有了兒子，也會鼓勵他去練習空手道之類的武術，因為除了能夠學到防身術，還可以學到更重要的「自律」。在美國校園裡，常會有些受欺侮的孩子，想通過練武以獲得自信。但如果直接拿把槍，以極端的暴力去耀武揚威，例如日前弗吉尼亞理工學院發生的憾事，就太糟了！此外，文末的幾句話也讓我受益良多，並且不時在日常生活中真切體驗。我們在進行一件事時，常是一股「氣」在運行。平時如果把自己調整到恆常穩定的狀況，遇事時全神貫注，把氣勢集中，便會力道十足，且不會因為猶豫而受傷。從溪流裡撿回來雕硯台的石頭之後，先要放在烈日下曝曬！用硯石磨刀，再以刀雕硯台！而且不管雕什麼硯台，都得從底開始修起！今年寒假回台灣時，我去二水拜訪了雕硯台的師傅，雖沒買下多少硯台，卻有了不少感悟。雕硯師傅家的門口，堆了許多硯石，都是他從溪流裡，涉水挑選回來的。那些石塊，表面看是灰色的，很難讓人相信，居然能夠刻出紫紅、暗綠和深黑色的硯台。師傅說，石頭運回來，一定先要曝曬，因為許多石頭在溪流裡漂亮，卻有難以覺察的裂縫，只有經過不斷的日曬雨淋才能顯現，甚至自己就會崩裂。師傅又說，未經琢磨的石頭，因為表面粗糙，不容易看出色彩和紋理，淋上水之後，比較會顯現，但是水一乾又不見了。必須切磨打光之後，才能完全且持久地呈現。他還說，其實這世上的每一塊石頭都很美，即使不適合做硯台，也各有特色，耐人賞玩。我特別要求他，讓我自己試著刻一方硯。師傅掏出一把平頭的鑿刀，又遞給我一隻錘子。我問如果這刀鋒鈍了怎麼辦，他說就用硯石來磨，因為好的硯石，質細而堅，也是最好的磨刀石。我小心地由磨墨的硯面雕起。師傅趕緊糾正：不管雕什麼硯台，都得先修底。底不平，上面不穩，很難雕得好。回程的路上我一直想，硯石何嘗不像人，無論表面怎麼拙陋，經過琢磨，都會顯現美麗的紋理。當然一方好硯，必須用石質細膩、觸感潤澤，又堅實耐磨的石頭製作。那石塊必須經過嚴格的考驗，如同文質彬彬，外表敦和而心中耿介的君子，經過心志與肌膚的勞苦之後，才能承擔大任。我也想，從工作中鍛煉，正如同在雕硯時磨礪。好的工作，就像好的硯石，不但成就了工作，也精益了工作者。當然，最重要的，是雕硯先修底。多麼細緻的花紋與藻飾，都得由那基礎的地方開始。雖然修底的工作是最枯燥的！自我充實的過程十一二歲時，我常像個小書僮一樣，幫老爸磨墨、煮咖啡，他還說我煮的咖啡最好喝。老爸愛玩石頭，旅行時常常沿途注意石頭，所以他從硯台看到做人的道理，我一點也不意外。我認為自己現在正是文中所提到的「打底階段」。我的成長過程向來順遂，又很早就受到矚目，獲得很多肯定。但這些肯定讓我有些心虛，因為許多事情對我而言都是日常生活的一部分，不曾作過更大的努力，直到我走上音樂這條路。雖然小時候家人會逼我彈琴，但我現在從事的工作，都是靠自修。專業要靠磨練跟經驗的累積。人生是不斷自我充實與實踐。今天，我因為創作與實踐，而更能肯定自己。有位舞台劇演員，獨白到舞台邊，突然聽見下面傳來嗑瓜子的聲音，雖然只有一聲，他卻氣得差點兒從台上跳下去，掐住那人的喉嚨。在人們聊天的時候，經常會出現這麼一個現象其中一人正興高采烈地述說，卻發現大家突然交頭接耳，岔到別的話題，原來的聽眾似乎一下子全轉向了。正當他尷尬得不知如何是好的時候，如果你能做他唯一的忠實聽眾，甚至大聲地追問：「繼續說啊！下面的事情怎麼發展？」他一定彷彿溺水時突然抓到援手般，眉頭一揚，又恢復了精神，續完他的故事。每個人都可能碰到過這樣的場面，都可能是那個故事說到一半，不知如何是好的人，也或許是那及時為人脫困的朋友，更可能是另起爐灶，岔開他人話題，換成自己發揮的人。但是我相信，最令你感念的，應該是那追問你「繼續說啊！下面事情怎麼發展？」的朋友，最讓你咬牙切齒的，則是潑你半盆冷水，大家突然轉變話題的場面。說話時，使聽眾注意力集中，是一門學問。聽話時，集中注意力於說話者，更是一門學問。因為前者是才能，後者是德行。這種德行，可能包含尊重、體諒與忍耐，並不是人人都能做到的。當我們聽演講或音樂會時，知道要準時入場，中途不能講話，也不該離座，因為這是對台上人的尊重。如果這台上人的演出很差，你卻能維持風度地聽下去，不是一種忍耐嗎？問題是，忍耐對你來講只是一時的，如果你半途離場，對台上人的傷害，卻可能是永遠的。有位舞台劇的演員對我說，他一輩子也不會忘記有一回在戲中獨白到舞台邊，突然聽見下面傳來嗑瓜子的聲音，雖然只有一聲，他卻氣得差點兒從台上跳下去，掐住那個人的喉嚨。他為什麼那樣氣？因為他覺得自己沒有被尊重，那嗑瓜子的一聲響，傷了他的自尊心，而這種傷害常是永遠的。至於我說聆聽人講話，也是一種體諒，就更值得你深思了。因為「事不關己，不關心」，你會發現許多在述說者心中最了不得的事，在外人耳中，卻是極無聊的。譬如遭遇情感問題的人，談她少收到幾封信，白打了幾通電話；得意的父母，說他的孩子又考了多少第一，得了幾個甲上；沉迷於寵物的人談他的貓狗如何通靈懂事。如果你沒有體諒，知道情人心、父母心，乃至寵物心，再加上忍耐與尊重，是極可能無法長久聽下去的。我有一位朋友，曾在長途車上，以幾個鐘頭說他研究製作紙花的心得，彷彿他已經是世界上最偉大的紙花藝術家，並計劃如何打開全球市場。隔了幾個月，他又改變話題，說他得到一種祖傳秘方，將可以大量生產，且會得到諾貝爾獎。事後同行的人怪我，為什麼一直聽下去，而且有和有唱的，明明知道他在做夢，為什麼不拆穿，又何苦做他的唯一聽眾。我說，因為這是他再三遭遇挫折後，唯一做夢的機會。有些人的夢可以早早打斷，有些人做夢的權利，卻不是我們應該去剝奪的。這種聽話的忍耐力，是因為我了解他的苦，也可以說是一種體諒。從以上這些例子，你應該知道，聆聽人講話，是一門多大的學問！你要學著去尊重、去容忍、去諒解，必能因此獲得對方衷心的感激。社交的秘訣當有人在說話中途被打斷，那個說出「請繼續啊！」的人，常令人感激。我自己也有很多類似的經驗，像我在哈佛研究所唸書時擔任助教，與學生討論時就很注意這點，讓大家都有同等的發言機會。哈佛學生大多很有主見，因此常有學生在說話中途被他人打斷，這時我會堅持讓前面那人說完，或者想辦法把話題接回去。教授和學生都因此很喜歡我。平時我也會盡量當一名好聽眾，而且老實說，好的聆聽者一定也是好的約會對象。常會聽到一些女性朋友抱怨，很難遇到知心的約會對象，因為大部分男生都忙於賣弄自己。如果有個人願意聆聽，往往最能拉近關係。失意人前，勿談得意事；得意人前，勿談失意事。失意時交的朋友，得意時常容易失去；得意時得罪的朋友，失意時也難挽回。今天當你跟朋友出去玩的時候，我特意把你叫進來，叮囑你不要對他說，我們準備買新房子的事。你似乎不太苟同地看看我，心不甘、情不願地點頭出去了。不錯！你可能認為我有一點假，既然是真實的事情，為什麼不能說，何況朋友又是你那麼要好的朋友。但是你也知道，朋友跟他的父母就要被調往別的國家，對於這一塊已經生活了十年的土地，他內心有著多少依戀、無奈與失落，他可能在家對著心情不定的父母說想留下，卻換來斥責。他的父母何嘗願意走，心中又有多少矛盾？況且當我們搬新家的時候，他們已經離開了，那麼你對他說又有什麼意義呢？表示你的父母有辦法？表示你會生活得更體面？抑或表示你比他更得意？他是你最要好的朋友，你能搬到更好的房子，他應該為你高興；但是相反，他要到遠方去，你是不是也該分擔他的憂愁？此刻你對一個將離去的朋友，說你不但能在美國安居，而且能夠更上層樓，對你和他，都沒什麼好處，只有更增加彼此的距離。所以，向他說一些你對他前去國家的嚮往，說我們將去那裡看他們，說希望他每年回來玩玩，屆時可以住在我們家。並告訴他，你們可以經常通信，並交換資訊，使他能夠面對新環境，有更多的憧憬與勇氣。這些，才是你對朋友應該說的。失意人前，勿談得意事。因為那隻可能加重對方的落寞。所以即使萬事順心，也要故意說些辛苦處給朋友聽。得意人前，勿談失意事。因為得意人常不能體諒失意者的痛苦。所以即使有許多不如意，也要振作精神。失意時交的朋友，得意時常會失去，因為他覺得你高升了，不再是他的一夥，他不願意高攀，也高攀不上。你無心的一言一行，都可能引起他自卑的敏感。得意時得罪的朋友，失意時也難挽回。因為他覺得你昔日氣焰的消失，不是因為你變得謙和，而是因為走投無路，才回頭攀老交情。昔日你不認他，他今天也不認你！在未來的歲月，隨著你的成長，將會逐漸了解我這番話的道理。失意人前勿談得意事「失意人前勿談得意事」的概念，蘊藏了老祖宗的深層智慧。我有個很得意的朋友最近也遭遇了類似的情形。他在參加活動時碰到一位失意的朋友，說有信用卡的麻煩，我這朋友認識負責的經理，便自告奮勇地幫忙處理。豈料事後，那失意朋友竟傳了一條簡訊給他，說：「你的強勢讓我愈來愈無法靠近你。」失意人往往有自卑式的敏感。我老爸說得意人常無法體諒失意人的痛苦。但如果反向思考，得意人如虹的氣勢，遇上了失意人，也會像烏雲，阻礙氣勢。這篇文章讓我愈來愈了解東方社會。西方人常認為東方人說話時拐彎抹角，不表現真實情感，甚至覺得這是一種缺陷。他們如果讀讀這篇文章，應該有所領悟。在地鐵車廂裡，只為了換位子的時間不對，就被打青了臉，甚至有失明之慮。在地鐵車站裡，只為了撞人一下未說抱歉，就被打裂嘴角，急診縫了四針。我有一個朋友，昨天在地鐵的車廂裡，被人打青了臉，甚至有視網膜剝離的危險，你知道是為什麼嗎？當時他看到車廂另一端，有個靠窗的座位，於是移過去，才坐下，就被尾隨的一個黑人壯漢狠狠地揍了兩拳。原因是在他換位子的前一刻，正好那個黑人上車，並坐在他的身邊。他完全沒注意到這件事，卻引起黑人的誤會，以為他有種族歧視，不願跟黑人同坐而換位子。那黑人是因為自卑而敏感，又因為敏感而憤怒。我的那個朋友，則毫不知情地遭到毆打。你的小姨夫，不也如此嗎？他來紐約第一次乘地鐵，居然還沒上車，在票亭的前面，就被人一拳打裂嘴角，送急診縫了四針。只為了他的手提箱撞到對方，忘了說對不起，且以斜斜的目光，看了對方一眼。其實他偷看對方，是想察看對方被撞到的回應，生怕對方不高興，豈知對方反而認為他有歧視和瞧不起的意味，好像說：「怎麼樣！撞你一下又如何？」於是一拳揮了過來。你說我的朋友和你的姨夫是不是很冤枉呢？答案當然是肯定的。但在這個人際關係複雜、環境壓力沉重的社會，因為看一眼而挨刀子，不小心說錯一句話而結深仇的事真是太多了！所以身為現代人，就好比開車，你除了自己守規矩，還得注意別人是否不守規；除了照自己認為正確的方向去做，還得留意是否會讓別人多心。你必須保持高度的敏感，且常常設想別人的感覺，才可能過得愉快。是的！這樣已經不夠愉快，但比起那更不愉快的遭遇，顯然要愉快多了！人愈多，愈擠，手腳愈不靈活，誰能說不是呢？某人暫住朋友家，朋友的妻子趁丈夫不在時，對某人示好。某人嚴厲的回絕了，但朋友回家後非但未責怪妻子，反而將某人踢了出去……今天你問我：「講話直，有沒有錯？」我當時告訴你沒錯，但是幾經思考之後，我要糾正自己的說法為：「如果直言對事情有幫助，可以直言，否則不如不說。」話雖然講得簡單，但即使我自己，在幾年前也是辦不到的，因為把事情壓在心裡不說，真會把人憋死！記得有一回我用電話叫計程車，並站在門口等，眼看那計程車從我面前開過，他居然把地址弄錯，或是糊塗到找不到我所講的地方，而往前直衝，完全沒有注意到我揮舞的手勢。等了足足有十幾分鐘，才見他從另一頭駛回。上車之後，我抱怨地說：「為什麼這麼久才來，不是在電話裡說好五分鐘就到嗎？」那司機居然回答：「是啊，只怪路上交通太擠了！」我當時正在氣頭上，毫不考慮地說：「算了吧！我看到你從我面前開過，你是『沒找到』，不是『交通擠』！」那司機沒有再說話，我卻一直記得他通紅的耳根和下車時帶有恨意的目光。為什麼？因為我當面拆穿了他的謊言。問題是，這直言對事情有什麼幫助？只怕反而傷了情、結了怨。講話的技巧何止於此！甚至當別人要直言時，我們也應該看情況而有所處置。記得十幾年前的一個場合，有位朋友對我批評某人，偏偏某人是我的好朋友，而批評的人事先不知道，在他將我的好朋友說得一無是處之後，才有旁邊的人提醒他，罵的正是我的摯友。當場那罵人的，和我自己都尷尬極了！尤其糟糕的是，他猜想我必會告訴自己的老友，竟先去找我的好朋友，說我與他不和，只怕會搬弄是非。現在讓我們來檢討一下當時的狀況，是誰不對。大家都沒有錯！但是如果在他剛有意批評時，我就能察覺，而及時把話岔開，或是說：「唉！各有長短，咱們不談別人吧！」他自然會及時把話收住。退一步想，他旁邊的人就算不及時提醒、阻止，也犯不著當面拆穿，這樣不是最少也可以免得當場尷尬嗎？我曾經聽過這麼一件事：某人暫住朋友家，朋友的妻子趁丈夫不在時，對某人示好，起初只是微露神色，在言語上作些試探，看某人沒有什麼拒絕的樣子，就愈來愈放縱，這時某人才起而嚴厲的回絕，甚至說要告訴她的丈夫。豈知那女人的丈夫回到家，不但沒有責怪自己的老婆，反而狠狠把某人踢了出去，而且拒聽任何解釋。原來那女人怕某人告狀，竟先去告訴丈夫，說某人有非禮的舉動。你說，某人錯在哪裡？錯在他應該在事情沒有顯明之前，先暗示自己的正派，甚至藉故避出去，而不應該任那女人表白，失去轉圜的機會。我還聽過一個故事：某人夜宿旅店，在床上聽見隔壁的人商談謀反的事，商談者講到一半，突然警覺隔牆有耳，提刀衝過去，所幸床上的人裝做鼾睡而口沫橫流的樣子，才逃得殺身之禍。更有一個老兵對我說，時局亂的時候，最要小心的是你曾經得罪和知道他秘密的人，因為當那人拿到武器，多殺一個和少殺一個沒什麼不同，很可能因為你知道他的秘密，而對你下手。由此可知，我們非但不該毫無顧忌地講無濟於事的話，而且應該避免去聽可能引起糾紛的言語。孔子說：「成事不說，遂事不諫，既往不咎。」又講，「非禮勿聽，非禮勿視，非禮勿言。」這三個「不」和三個「勿」的學問，真是太大了！台階這篇是我老爸在成長過程中習得的道理，聽說我老爸年輕時人緣不怎麼樣，因為他的行事作風銳利，經常不給人台階。但年紀愈大，他處世態度愈柔和。先前我們去大陸，碰到兜售假古董的商人，他一定當場揭穿。但現在他比較收斂含蓄了，碰到小販向他推銷假貨，他還會說：「嗯，好東西、好東西！」（接著便轉頭小聲對我說：「仿得真好。」）給已經很尷尬的對方台階下，知道什麼時候不說，或什麼時候不問，很需要一點智慧。這也讓我想起曾在美國看過的一個節目，記者訪問在豪門工作，穿著燕尾服的男管家，若女主人問到男主人是否偷情，該如何回答。管家說：「如果遇到這狀況，我會說：『這真是個難答的問題。』」因為他既不能誠實又無法說謊。而當他這樣回答時，希望女主人也就此了解他的尷尬，別再問下去。對已知的環境，做進一步想。對未知的環境，做退一步想。前進固然可喜，後退也未嘗可悲。你說想去征服高山，但當我問你登山者該帶些什麼東西時，你卻答不上來。現在讓我告訴你吧！如果是攀登路徑不熟的高山，即使原定一日往返，除了必備的指南針，你的行囊中也應該包括一把小刀、一條繩索、一盒用塑膠袋包好的火柴、一點鹽巴、一塊折起來不大的透明塑膠布或雨衣，和一個哨子。這些東西多半不是為你的進路準備，而是為你的退路著想。但不論登山的旅途，或人生的旅途，「有退路」都是尋取進路的必要條件。於是那把小刀，在前進時可以幫助你用來切割獵物、削竹為箭、砍木為叉；在你被毒蛇咬傷時，更可以用來將傷口切開，以吸出毒血。那條繩索，可以在前進時幫助攀爬；在山友遇險時，可以用來營救；在編織擔架時，可以用來捆綁。那盒火柴，在你前進時，可以用來烹食；在你遇難時，可以讓你點起營火，熬過高山上寒冷的夜晚，並可作為求救的信號。那塊透明的塑膠布或雨衣，在你前進時，可以用來防雨；當你困阻在深山時，可以使你減少地面或環境中潮冷的侵襲，甚至在缺水時，用來收集地面蒸發的水汽，使你免於乾渴。那塊鹽巴，可以在你前進時用來烹調鮮美的食物；在你受困時，用來消毒和補充體力，甚至幫助你吞下平時絕對難以接受的野生食物。至於那支哨子，在你前進時，固然可以用來招呼隊友，作為集合的信號；在你落難而飢寒交迫，喊不出聲音時，更可能因為有這支哨子，隔幾分鐘吹一下，使搜救的人員找到你。如此說來，哪一樣東西可以少呢？它們佔的空間不大，卻是你行前不能疏忽，落難時可能保命的。我過去曾多次對你說：旅遊時，如果是舊地重遊，不妨在既有的大道之外，再去尋訪一些小路，發掘新的風景。相反，如果是到陌生的地方，則應該記住來時的道路，以便遇到困阻時能夠脫身。對已知的環境，作進一步想；對未知的環境，作退一步想。在人生的旅途上，前進固然可喜，後退也未嘗可悲，最重要的是：在前進時要知道自制，免得只能進而不能退；後退時則要知道自保，使得退卻重整之後，能夠再向前行！深謀遠慮會想到退路，常是因為吃過苦頭而得到教訓。我老爸這些問題如果拿去問童子軍，必定能得到不錯的答案，但是拿來問我這個從未登過山的小孩，就完了。我老爸是那種會預先作好各種準備的人。多年來，他可以持續創作，同時經營出版公司，都是由於他思慮縝密、謀劃完備。又如旅行，如能在行前做功課，例如對旅館環境、交通狀況、餐館推薦等細節都有大致的概念，玩起來會更盡興而充實。也往往唯有在作好準備時，才有條件進一步探險。盆景、小說、戲劇、電腦遊戲，乃至迷幻藥帶給我們的，都不是真實的世界，它們很可能反映了真實世界的東西，卻畢竟不等於真實。今天在我批評你玩太多電腦遊戲的時候，你不服氣地說：「知道嗎？這是很複雜的遊戲，裡面有一整個宇宙呢！」當時我沒多說，只是現在要問你：你遊戲中的那個宇宙有多大？它只是在一個電腦磁碟中的宇宙，一個別人創造的宇宙。我還可以告訴你，據吃過迷幻藥的人說：「服藥之後，世界變得五光十色，可以出現許多異象，感覺自己彷彿飄浮了起來。」那麼，是不是他們也就擁有了另一個多彩多姿的宇宙了呢？在這個世界上，確實還有許多不同的小世界。譬如盆景，當你面對它，讓自己的想像在其中徜徉，那小小的石塊、苔蘚和迷你的亭台樓閣，就像是另一片真實的山水。又譬如小說、戲劇，當你沉迷其中，自己就成了劇中人，隨著他們生活、哭笑，那也便是另外一個想像的世界。問題是，這盆景、小說、戲劇、電腦遊戲，乃至迷幻藥帶給我們的，都不是真實的世界，它們很可能反映了真實世界的東西，卻畢竟不等於真實。所以當你以它們為適當的消遣（不包括毒品），偶爾沉醉其間，使精神獲得疏放自己的幻想時固然可以。如果錯把那個由別人構築的「假世界」，當做自己的「真世界」，就大錯特錯了！好比曾經有不少吸食迷幻藥的人，想像自己能飛，而真從樓頂向下跳一樣，那結果是必然的：非死即傷。因為他飛的想像是在假世界中，而跳的行為卻發生在真實的世界裡。更普遍的例子，是許多人舉杯澆愁，希望在酒醉時能夠渾然忘憂，飄飄然彷彿騰雲駕霧一般。問題是，宿醉之後可能頭痛，而頭痛後，他還得面對真實的人生。他的困苦可曾因為一醉而消失呢？如果心想可以再醉幾次，不斷進入那酒後麻醉的世界，他便可能在真實的世界中永遠站不起來。所以我必須警告你，不可將假世界與真世界混為一談，更不可將虛幻的價值觀，移到現實生活中來！在虛擬世界裡暫歇在網路如此發達的時代，真實世界與虛擬世界的界線愈來愈模糊。近年來有一個叫「Second Life」的網路遊戲，在3D介面城市裡，玩家可以擁有一個化身，過起另外一個人的生活。說它是遊戲不完全正確，因為它沒有特定的目標，沒有怪獸要殺也沒有寶藏要尋。每個玩家只是在虛擬世界裡過著一般生活，認識別人、買賣東西，存錢買虛擬房屋、虛擬汽車，根本與實際的世界沒兩樣，但「Second Life」卻有百萬會員加入。我覺得「Second Life」會那麼受歡迎，正因為我們都偶爾需要逃離現實。就像進電影院，把自己關在黑盒子裡，是為了短暫忘記自己、忘記世界。有些較嚴格的家長，會在考試期間完全禁止小孩看電視、打電子遊戲等娛樂活動，但我覺得這應該因人而異。一直關在房間裡啃書本，效率常會愈來愈差。短暫的放鬆與逃脫，反而常有助於提升效率。他住在大統艙式的老屋裡，搜藏各種古舊的機器，寫豪放不羈的打油詩，還用街上撿到的廢物，打造了照相機、洗衣機和「電椅」。他似乎生活在想像的世界，卻有著最真實的生活！在紐約蘇荷區有位兼修古董的中國藝術家，某日把一個由好幾塊碎片復原的瓷瓶送回骨董店，出門時不小心絆了一跤，將那瓶子又摔成了十幾片，他不慌不忙地將碎片連渣都不漏地撿起來，照樣修理得毫無破綻地送回骨董店。這個藝術家就是夏陽。今天下午，我帶你到蘇荷區拜訪夏陽，相信你一定被他那大統艙式的老屋、五花八門的收藏、千奇百怪的發明和豪放不羈的打油詩所吸引。我們看到夏陽如何用運貨的推車，改裝成上下電動的畫椅；把電話、收音機、錄音機、投影機，乃至控制畫架升降的開關全部裝在上面，使他能夠坐在椅子上呼風喚雨。我們也看到夏陽如何用木板和紙盒塗上黑墨，製成觀景式的照相機，拍出效果絕佳的照片，更看到他以槓桿和幫浦原理製成的簡易洗衣機。而那些東西的材料，居然多半是街上撿來的廢棄物。無怪走出夏陽的家，你笑說好像進了迪士尼樂園「明日世界」（Epcot Center）裡的想像世界，簡直太奇妙了！問題是，那是一個想像的世界嗎？說實在的，他比什麼世界都真實。那是一位堅持理想的藝術家，與現實環境奮鬥的世界。那裡的一桌一椅，都是攀爬藝術頂峰者，留下的血汗足跡。不知你有沒有注意到，他的魚缸裡，養的是一塊錢一打，原本用來釣大魚的小魚。雖然那些魚一點也不華麗，但在藝術家的眼中，卻能從平凡中見到真趣。你有沒有注意到他的爐子，是可以進博物館的老骨董，可是他為我們燒水沏出來的茶，卻是上好的烏龍。在那看似簡陋之中，他有著最精緻的一面。相對的，這世上許多豪富人家，不是在數十萬一條的紅龍和數千元一兩的茗茶間，卻有著最粗俗的精神生活嗎？所以我說，夏陽在他破舊的小屋中，呈現給我們一個最真實而感性的世界。我們何嘗不能說，他與梵谷、高更的世界一樣偉大。是的，在人類的歷史上，真正享有不朽名聲的藝術家是極少數的，卻有著無數有理想、有抱負，甚至寧死不屈的藝術家，像是戰場上捐軀的無名英雄一般，執著的向前進。記得嗎？當我臨走時，問夏陽在紐約二十年的歲月，覺得如何，有沒有什麼遺憾。他說：「很好！」當我問他的人生哲學時，他笑答：「題目太大了！只覺得我們要為中國做的，實在太多！」讓我們咀嚼他的語言，並用他那真真實實的生活，來檢討一下自己，捫心自問：我們有沒有生活得比他更真？生活的藝術以前紐約的蘇荷區，都是老舊倉庫改建的房子，因為租金便宜，空間又大，真是藝術家的世界。但現在蘇荷區在紐約的房價已是數一數二，藝術家大都被逼到布魯克林或新澤西。夏陽先生跟我老爸可說是兩個極端。我爸爸總是萬事做足計劃，生活有條不紊，家里永遠收拾得乾淨妥當。但夏陽先生彷彿身在一個無秩序的世界，在紛亂中找尋靈感。那時我在曼哈頓上學，初步接觸雜亂中的美，那與郊區生活的悠然是截然不同的。我甚至覺得唯有這樣的情調，才稱得上是真正的藝術家生活。我還因此納悶老爸跟這樣的人怎麼會是好朋友。但我後來發現，老爸很欣賞夏陽先生的生活態度，他甚至有點羨慕。大概因為他那時非常忙碌，內心渴望無拘無束的生活吧！不要以為自己成功一次就可以了。「現在的成功」是重要的，而「現在」馬上便成為「過去」……今天下午我請你母親到後園稍坐一會，難得出去曬一下太陽的她，居然指著零落將殘的四季豆，問我是什麼植物。我大吃一驚地說，那是她已經享用了一整個夏天的四季豆，並且責怪她居然五穀不辨。你知道她怎麼回答嗎？她說：「我不管！只因為我看不到結著豆子，所以不認它是豆子。」這兩句話使我大有感觸，因為它代表了世上大多數人的價值觀，也顯示了現實的冷酷無情。是的，沒有豆子，就不認它！不管它過去有多大的貢獻，只因為沒有親眼見到，或現在看不出，就無法認同。對人來說，不論你過去多麼成功，如果此時沒有表現，也便往往被否定。洛克菲勒每天晚上都要對自己說同樣幾句話：「你雖然有了一點成就，但只要不繼續努力、虛心學習，就會被人擊倒……」西方有句諺語：「沒有失敗的成功者，只有成功的失敗者；沒有失敗，只有失敗者。」更說，「沒有成功的叛國者！」因為叛國者若成功了，便是革命家。這不正是中國的「成則為王，敗則為寇」的道理嗎？所以，不要以為自己成功一次就可以了，也不要認為過去的光榮可以被永久肯定。在這個世上，「現在的成功」是重要的，而「現在」馬上便成為「過去」，下一刻又得有下一刻的成功。記住！沒有豆子在上面，就不認它是豆子。這是你母親說的，也是大多數人會說的一句話。頭銜的重要「沒有結豆子，就不認它是豆子。」我自高中時代，就總聽老爸說。以前我認為，如果你從事的工作內容已到某種程度，人們就會認定你是符合那個標準的人，為什麼還要受到頭銜的約束。但現在，我開始相信一些許多形式上的頭銜工作經驗是重要的，因為那像獎杯一樣，說明你曾經做過的事、達到的成就。也因此在工作上，現在的我會盡量留下完整的記錄與作品集，也會不吝爭取該有的頭銜，因為那表示別人對你的認知。所以我要在這兒加一句：「即使你知道自己結了豆子，也一定要讓大家看見，否則人家會以為你只是豆苗！」攀在籬牆上的黃瓜鬚蔓，雖然已經乾枯，仍然緊緊地纏繞著，為了下一代的延續 繁衍，即使在死後，也不放棄自己的責任！你知道我為什麼最愛到屋後的園圃去嗎？那並非由於它是我挖土施肥活動筋骨的地方，更不是因為它能提供我們半年所需的蔬菜，而是由於它充滿教訓！從小，我就愛種菜，也自自然然地學會了尊敬土地、尊敬自然，我覺得沒有土地，就長不出植物；沒有植物，鳥獸就難以生存；沒有鳥獸，食肉類的動物便無法存在。所以這世上的每一種生物，都是由土地養育的。一直到今天，我仍然相信，如果能常常光著腳，站在土地上，讓我們的腳心，像植物般吸取泥土的精華，感受那大地的脈動，會有益健康。因為在人類史上，穿鞋只是近幾年的事，我們絕大多數的祖先，都是日夜與土地赤裸裸接觸的。所以你常看見我赤腳在園中穿梭。我仔細觀察每一棵植物的消長，由其中彷彿聽到自然的律動與大地的呼吸，更由其中得到許多啟示。今早，黃瓜藤就給我極大的觸動，我先是發現上個星期才開花結蒂的小黃瓜不見了，經過尋找，才知道原來它已經改變了位置，落到瓜藤的下方，且成為一根大黃瓜。最令我驚訝的是，那一整棵瓜藤，和它原來攀爬的小樹，居然都改變了原先的樣子——小樹的枝子因為黃瓜的重量而下垂，瓜藤隨著傾斜，新的葉子為了追求陽光而向上發展，在黃瓜的四周則長出許多須蔓，緊緊地攀住樹枝。直到此刻我才知道，原來那看來纖細的須蔓，竟然非常堅韌。儘管小樹枝傾斜得近乎垂直而不易攀附，它們還能一枝又一枝地伸出，緊緊纏住不放，使那比剛出生時大上百倍的黃瓜，能夠安然成長。那許多鬚蔓，有些已經因為蒼老而完全乾枯，但是當我試著拉動它們的時候，竟仍然堅持而強有力地「不鬆脫」。生命多偉大啊！它的尊貴與光輝，是不僅為今生而存在，且為下一代的傳衍而支撐，甚至在死後，都不放下自己的責任。同樣，每一個生命的成長，都不是它單獨的事情，就像那個黃瓜，從土地萌芽，孕育出它的母體，攀上籬牆，再轉到旁邊的小樹上。而後在開花時，用它艷黃的花瓣吸引蜂蝶授粉，再於受孕後，在母株極力維護下，一日日成長……孩子！當我們晚餐的盤中，有著鮮嫩的涼拌黃瓜時，請別忘了謝謝種黃瓜的人、謝謝土地、謝謝籬牆、謝謝蜂蝶，謝謝犧牲自己，至死不懈的鬚蔓，也謝謝那棵曾被壓彎的小樹吧！大山大水大感觸我有位朋友是個「虔誠」的無神論者。我問他，這樣的觀念會不會讓生命顯得很沒意義。他說每次感覺茫然時，就去爬山，因為當他登上山頂時，放眼壯闊的景象，心裡會不禁讚歎：「上帝啊！」他說，「雖然我不相信上帝的存在，但是大自然總能給我近乎宗教的感覺。」見識過大山大水，感覺自我的渺小，尊敬大地之心就會自然產生。像我去西藏時，在海拔四五千米的地方，看到大自然的壯闊，那種感動與敬畏是難以言喻的。但下山之後怎麼辦？生活在城市裡，只有小花小草的感觸。我很佩服我老爸。他可以養兩隻螳螂，種一些菜，就有足夠的靈感寫出一大本《殺手正傳》。而我，還是得爬到山巔上，才能體會「尊敬大地」的感覺。當靈感突然出現，會使你驚艷。問題是，如果你一天到晚往男生堆裡鑽，怎麼能有驚豔的機會呢？今天當我問你為什麼許久沒寫作時，你回答：「因為沒有靈感。」話說得很輕鬆，卻使我相當吃驚，因為我發現你患了一種沒有嚴重症狀，卻最糟糕的病，一種使許多原本具有潛力的作家，到頭來一無所成的毛病。什麼叫做「沒有靈感」？這只是人們沒創作時的一種藉口。有句名言：若你呼喚那山，而山不來，你便向它走去！同樣的道理，當你沒有靈感時，為什麼不去尋找呢？「日有所思，夜有所夢」，你會發現靈感也如此，你愈是尋找它，它愈會出現。雖然好像在意外中突然湧現，實際卻是因為你在不斷地尋找，所以它的出現才會使你驚艷！「驚艷」，對的！我們可以說靈感來臨時，會像你突然看到一個出奇美麗的女孩子一般驚喜。但是你也要知道，如果你希望看到漂亮的女孩子，最好時常參加交際，或往女生比較容易出現的場所跑。如果天天待在家裡，或往男生堆裡鑽，是很難有驚艷機會的。所以驚艷看來是一種機遇，但是這機遇卻可以創造。靈感好像是一種「天外飛來」，可遇不可求的東西，卻可以因為我們的努力尋找而變得容易。有個人帶了一台傻瓜相機在公園裡閒坐，看到一群可愛的孩子從面前跑過，突發靈感，舉起相機拍下來，參加攝影展居然得了大獎。另外有個人，早上起來突然想要出去攝影，又接著靈光一閃地想到何不拍小孩子，再飛來一個靈感是：何不到貧民窟去拍穿著破衣，卻滿面天真，惹人憐愛的孩子？於是準備好各種器材，轉兩三班車到了貧民窟，又守了一整天，從上百張的照片中選出一張參加攝影展，也獲得了大獎。他們的結果相同都拍到好的作品，得了獎。過程卻有多大的不同？你當然會嚮往前者，因為那靈感來得巧，幾乎不費力氣，舉起傻瓜照相機，咔嚓一聲就成功了。問題是，那種機會是不是常會出現呢？比較起來，反而後者容易把握，也更能保證成功。因為守株待兔的人，可能不費力氣地得到一隻自己撞死的兔子，卻絕不會像獵人一樣，雖然辛苦，但總能有所斬獲。「天若有情天亦老」，這留傳千古的名句，想必你早知道。但是你曉得它的作者李賀，是用什麼方法尋找靈感嗎？他每天一大早便騎著馬出去，到處發掘靈感，並把得到的感觸記下來投入錦囊之中，直到晚上回家之後，再把那許多靈感加以整理，成為完美的作品。當你沒有靈感時，何不學學李賀，出去尋找呢？當然也不是說靈感非要到外面去找，豐富的生活體驗固然可以帶給我們靈感，前人的作品也可以引發我們的情思。所以古人說：「終日之思，不如須臾之所學也」。當我們整天苦苦尋找靈感，發現靈感的泉源依然枯竭的時候，另一個泉源往往就在你的身邊。你可以由再充實、再學習，加深自己內涵的過程中，獲得新的靈感。疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。當我們吟詠宋代詩人林逋的這兩句詩時，有誰會想到它實際是出自五代南唐江為的「竹影橫斜水清淺，桂香浮動月黃昏」呢？當我們看莎翁名劇《奧賽羅》時，有誰會想到那是出於意大利欽蒂歐的作品《故事百則》中的《夫與妻之不忠實》？如同吃東西，當我們把外來的食物消化之後，它就能成為自己的血肉；當我們閱讀前人作品的時候，也能勾起靈感，創作出屬於自己的作品。年輕人！靈感就像我臥室窗外不斷來訪的小鳥，它們成群地來，是因為我放了餵食器和穀子。我能夠清楚地觀察它們，是因為我掛上了可以隱蔽自己的百葉窗；至於能夠把它們搬上畫紙，成為我作品的一部分，則是由於我總準備好紙筆，隨時速寫它們的生態。你說！我是因為總有靈感來找我，才能不斷創作，還是因為我不斷尋找靈感，以至於有所收穫呢？所以從今天開始，我希望你再也不要說「沒有靈感」！聽聽自己腦袋裡的聲音對一個創意人來說，這是經常會碰到的話題。我覺得最大的問題不是沒有靈感，而是生活裡沒有空間讓靈感進來。我們最缺乏靈感的時候，常常正是我們欠稿最多、瑣事最雜的時候。堅持保留自己心靈空間是很不容易的，也難怪很多藝術家會選擇隱居。尋找靈感的另一挑戰是要打破生活的慣性，唯有這樣才能找到新的靈感泉源。我現在教授音樂製作時，學生有時會反映，學了許多新的軟體跟混音技巧之後，反而不會作曲了。這時我會告訴他們：「關掉電腦，也關掉音響。給自己一點寧靜，才有機會聽到自己腦袋裡的聲音！」上帝給每個人的時間都一樣，但是每個人使用的效果卻不相同。如果你沒有崇高的理想，就不能戰勝自己的惰性；無法戰勝惰性，就很難把握時間。今天我在雜誌上看到一則有關美國華裔體操名將馬思明的報導，感到非常驚訝。我並非對她以十七歲的小小年紀，獲得泛美運動會體操全能金牌感到吃驚，而是佩服她運用時間的能力。馬思明每天早上五點半起床，六點出門，六點四十至七點做暖身運動。然後練習到九點半。十點開始上學校的正規課程，下課之後再去體育館練習，從四點一直到七八點，才開車回家做功課，並在十一點鐘就寢。我暗自想，當我的孩子還在被催著起床，或坐在床邊發呆的時候，馬思明已經做完暖身運動。當我的孩子正在浴室擠青春痘和吹頭髮的時候，馬思明已經在平衡木上跳躍。當我的孩子在電視機前吃著零食，嘿嘿傻笑時，馬思明正離開體育館，駕車穿過黑暗的夜色。當我的孩子坐在餐桌前細細品味他的夜宵，一刀一刀往小餅乾上塗起司時，馬思明已經做完功課，上床睡覺了！我相信馬思明的筋肉是比你疲憊的，但是她疲憊得健康；第二天的早上，又以一副清爽的身軀，投向新的戰鬥。我也相信馬思明的時間是不夠用的，但是她安排得有條不紊，由於都在計劃之中，所以反而從容。我更相信馬思明會希望像一般十七歲少女一樣，細細裝扮之後，赴一個又一個約會。但是追求更高境界的理想，使她不能也不敢有一刻鬆懈。記住！上帝給每個人的時間都一樣，但是每個人使用的效果卻不相同。如果你沒有崇高的理想，就不能戰勝自己的惰性；無法戰勝惰性，就很難把握時間。我尤其欣賞馬思明的教練唐·彼得斯所說的兩句話：「我認為她是美國最好的體操選手，她有能力把握每一天的時間！」他沒用任何詞語形容馬思明辛苦的練習，卻強調她有能力把握每一天的時間。是因為每一個堪稱「最佳體操選手」的人，必然都經過辛苦的鍛煉。其中唯獨「有能力把握每一天時間」的，才能站到巔峰。或許我還不夠忙吧！在大學，我很佩服那些參加校隊的同學。他們每天練習至少三個小時，回家已經累得半死，怎麼有時間做功課？他們說：「久了，就知道怎麼利用瑣碎的時間，即使只有五分鐘，也可以讀兩頁課本，哪怕一頁也好。」快速切換思考模式，讓每分鐘都有效率，而不是等到有一大段完整的時間再動，我覺得這一點最難。我甚至在想，這或許是在逼不得已的狀況下才能熬出的功力，就像馬思明，大部分時間被佔據，除了善用每一秒，沒有其他的選擇。所以回頭看我自己為什麼辦不到，我只能苦笑說：「或許我還不夠忙吧！」前年種的兩株牡丹，雖然當初一樣大，但是去年開花的那株，今年卻比未開花的另一株瘦小了一半，而後者今年開的花也比前者更多。為什麼？「我小時候就想學畫，但是沒能學；高中畢業後又想學畫，還是沒能做到，所以一直拖到今天！」夜間部一位中年婦人對我說，她的眼睛裡閃著智慧的光彩，雖然只是上第二堂課，已經看得出過人的才學，我敢說如果她早早學畫，一定能有不錯的成就。「為什麼兩次都沒能如願學畫呢？」我問她。「因為我父母十幾歲就結婚生了我，能養活我已經夠辛苦了，怎麼還可能花錢讓我學畫。」「那麼你高中畢業時，為什麼又沒能走上學藝術的道路呢？」「因為我也早早結婚懷了小孩！」她有點不太好意思地說，「只怪我父母結婚太早，兩個人情感都不成熟，總是吵架，家裡沒有溫暖，所以我希望愈早離開家愈好。問題是既然結婚成家，也就沒能達到學藝術的理想。」我沒有繼續追問她的子女又如何，只是把這段故事告訴你，供你思考。一對十七八歲就結婚生育的父母，不僅沒能完成他們年輕時的理想，又沒能實現他們子女的夢想，甚至一連串地影響了許多人。那麼，這個早婚是不是值得斟酌呢？記得我有一天叫你到後園看前年種的兩株牡丹嗎？雖然當初一樣大，但是去年開花的那株，今年卻比未開花的另一株瘦小了一半；而後者今年開的花也比前者更多。是什麼原因，使它們有那樣大的分別？因為有一株太早綻放，雖然搶了先，卻也傷了本。每年夏天，薔薇開過後，你總會看見我把它們結的子一個個剪掉，你也會看到我把君子蘭粗大的花莖齊根切去，因為當它們以大量的養分支持果實和種子的時候，下一季的花朵就可能減少許多。你已經是個十足的青少年，甚至可以說是正走向血氣方剛的青年；你的骨骼開始變得粗壯，胸肩變得寬闊而厚實，你臥室的牆上開始懸掛女星的照片，早上可以聽見我去年送你的電動刮鬍刀愈來愈頻繁的聲響；你梳頭洗頭和擠痘子的時間成倍增長，頭髮的花樣不斷地翻新，當你坐在我對面時，那髮膠的香味經常令我敏感得有些氣喘。這表示，你將成熟。成熟得準備綻開花朵，引來蜂蝶，甚至使一株雌花受孕。所以在此刻，我說以上幾個故事給你聽，希望你了解其中的意思！牡丹花的比喻聽父母談性，總是有點彆扭。對這點，我老爸倒是能說得臉不紅氣不喘。記得我第一次回台灣時，我老爸直接帶我到屈臣氏，對我說：「這裡可以買到安全套。」那時我心想：「如果可以用到當然最好！」那時我十九歲，仍是個處男。這篇文章，我老爸倒是寫得很含蓄，意思不難懂，但是對當時十四五歲的我，其實很想回頭問：「老爸，有沒有比牡丹更好的比喻？」當我初到美國大學教課時，對學生說：「儘管我教得多，並不表示會考那麼深，所以大家不必擔心。重要的是知識，而非成績，我不會在分數上為難你們。」從此，學生上課就不專心了。今天下午，你母親到學校見了你的各科老師。我原先認為以你的成績而言，是沒有必要去的，但是現在不得不承認，你母親做了對的決定，因為她帶回了一些我們沒想到的信息，也帶去了許多老師不知道的資料，更解除了一些師生之間原有的疑惑。譬如你的音樂老師發現，你曾經要求他准許你使用鋼琴是有道理的，而他原先誤以為你只是想搗蛋，所以與你母親談過之後，他不但特別約你談話，還要為你介紹鋼琴名師。我們原以為會由於你在堂上與他爭辯和罵你的英文老師，則一見面就讚美你善於寫作，表示雖然他只讀過你一兩篇東西，卻早已發現。而當你母親提到你在堂上衝動抗辯的事，他更認為那沒有錯，同時解釋了他的評分觀點，而顯然他是對的。如果你母親不去，只怕我們會一直認為錯在他，你也可能在心頭有個揮不去的陰影，認為他會記恨呢！最令我們驚訝的，是你法文老師的評語，當他說你上課的行為表現不好時，你母親不敢相信，居然連問了兩次：「您沒搞錯吧？」直到他舉出上課時總跟你講話的同學的名字時，你母親才不得不相信，因為她知道那位同學是你法文班上最要好的同學。你的法文老師還舉出實例，說今天為了開家長會，法文課縮短到只有十五分鐘，而你居然講了十分鐘話，還沒打開課本！天哪！你要知道，相信你也早知道，我在大學教課時，最痛恨的就是在下面講話的學生，因為他們非但注意力不集中且成績總是不好，更影響其他同學聽講。尤其糟糕的，是他會弄壞我授課的情緒，使教的內容也打了折扣。而今天，居然這種搗蛋鬼，令我心裡恨得牙癢癢的學生，也包括了我自己的孩子。你叫我怎麼說，又對你法文老師有多大的虧欠呢？不錯！你說你講話都是在老師閒聊而非教正課的時候。你的老師也說，可能因為他上課用的方法太輕鬆，使你把他看成了自己的哥哥，而變得毫無顧忌。但是你也要知道，正因為他用這種輕鬆的教法，你愈要與他合作，使他的每個幽默都獲得回應，使他的親切能獲得回饋。他不把你們當學生，而看成自己的小弟弟妹妹，是他對你們的尊重，你們怎能因此而不自重呢？記得我初到美國大學教課時，第一堂課就對學生說：「為了使你們學得多，我可能會提到不少人名、地名和年代，但儘管我教得多，並不表示會考那麼深，所以大家不必擔心。重要的是知識，而非成績，只要努力地學習，我不會在分數上為難學生。」幾乎每一班，只要我這麼一講，秩序就突然變壞了。學生們開始聊天，缺席的人數也愈來愈多，使我不得不板起面孔，宣布隨時可能測驗，才將學生控制下來。每次我不得不改採嚴厲態度之前，都想：為什麼當我尊重他們時，他們反而不知好歹。他們是不尊重老師、不尊重知識，更不尊重自己。同樣，今天你的法文老師會不會也這麼想？當他希望在輕鬆的談笑間教導你們，讓師生融成一片時，會不會事與願違呢？當他想利用三天假期，帶你們去加拿大法語區魁北克旅遊學習時，會不會思考自己控制不住你們，而到頭來放棄呢？記住！老師永遠是老師，不論他看來像你的哥哥，或跳坐在講台上聊天，他都是老師。你們也都應當以他為中心，讓他覺得自己說出的每個字、講出的每個笑話，都獲得「滿堂」的迴響。這是他的收穫，也將是你們的收穫！最後，讓我告訴你，儘管你在堂上有許多不對的表現，你的法語老師，非但給你最好的成績，而且高達一百零八分。你的英文老師不但沒當你，還給了你最高的分數，而且願意在課後特別指導你寫作。我不想讚美你，但不得不佩服你的老師們，還有你那從百忙中抽空去學校的母親。老師、家長與學生的這種溝通，真是太重要了！嚴師與名師我是在當老師之後，才知道當老師的難處，以及作為學生的幸福。我老爸這篇文章除了提到要尊師重道外，也觸及另一個重點就是老師、家長和學生，應該保持良性的互動。在台灣，有許多老師跟家長報告孩子的不是，家長回家後便一昧責備孩子；也有一種家長聽到孩子在學校不開心，就衝去向老師理論。在這三方的溝通中，家長應該盡量保持客觀，先把事情弄清楚，不要一開始就選邊站。學生時代的我，喜歡開放的老師，覺得很酷；但現在，也能夠了解嚴格教育的好處。其實當嚴師很辛苦，因為嚴師要掌握原則、有所堅持，才能得到尊敬。如果有一天你在亞馬遜叢林裡迷了路……如果有一天你在伸手不見五指的建築中要逃生……如果有一天你在半山腰遇到了山洪……如果有一天，你在亞馬遜叢林迷了路，舉頭只見樹葉蔽天，使你認不出太陽的方向；森林裡又是一片平坦，沒有讓你可以四面眺望的高山；加上亞馬遜叢林是廣達七百零五萬平方公里的蠻荒，你要怎麼找到逃出叢林的路呢？如果有一天晚上，你在電影院、辦公大樓或超級市場這類的寬廣建築物中碰到了火警，所有的電燈突然熄滅了，人們在黑暗中狂奔尖叫，你要怎樣找到逃生的路？如果有一天你在登山途中遇到大雨，而山洪暴發，只見洪流從山上滾滾而下，你正置身半山腰，該怎麼辦？當我告訴你，今年暑假我在台北住的英倫大樓地下室發生火警，管理員從樓頂搭電梯趕下去救火，中途停電，使電梯停在半空，管理員在漆黑中跳出電梯折斷大腿骨，而送去急救的事情之後，考了你以上的問題，卻發現你沒能給我最滿意的答案。你想到從樹幹上的苔蘚和年輪分辨方向，想到在地上爬行以免被濃煙嗆暈，想到抱緊大樹以免被山洪沖走，答案都沒錯，卻差在你沒有說出最要緊的應變原則。也就是說，所有的小舉動，都應該在那個大原則的指導下進行。你提出了戰術，卻沒有提出戰略。現在讓我告訴你，專家們建議的大原則。在廣大的叢林裡迷路，如果沒有指南針或辨別方向的可能，走出叢林最好的方法，是順著小水流前進，從小流走向小溪，從小溪進入小河，轉入大河，最後自然會流向江海，脫出叢林的圍困。在黑暗的建築中，找出逃生之路的最好方法，不是東跑西撞地狂奔，而是朝固定的方向一直走，自然會碰到牆，再沿著牆一步步朝同一方向摸索，自然可以找到逃生的門窗。在山洪暴發的半山腰，逃避的最高原則，是絕不能往山下的地方跑，因為愈向下，山洪匯集得愈多，夾帶的沙石也愈多。唯有朝山頂的方向前進，才能減少山洪的威脅。所以登山家有句名言：「沒有一個山頂會有山洪。」如同上面所說的情況，在我們遇險時，有許多「最高指導原則」，它們聽來非常簡單，卻可能帶給你最大的希望。在你心中，有多少這樣的指導原則，使你在最緊要的關頭，可以立刻作出正確的抉擇？勿驚慌我老爸一定是看准我不知道標準答案，才問我這些問題。這些「最高指導原則」不難懂，但如何碰到狀況時懂得運用它們，不但要靠應變能力與機智，而且要靠冷靜的思考。所以我的最高指導原則是：「不要驚慌！」因為人驚慌時，什麼原則都亂了。美國高中女孩流行一句話，交朋友是為了認識更多的人，不斷換，就不斷認識！於是男生也說：為了樂子嘛！膩了就甩！「我高一交的女朋友，到畢業的時候，早就不可能跟我在一起了！」今天下午，當我們一同給車庫刷漆的時候，你不經意地對我說。「那麼你又何必交呢？」我問。「為了樂子！所以沒樂子，就吹了！」你說。我差點把油漆刷子掉在地上，張大嘴望著你：「天哪！這就是你的交友觀或戀愛觀嗎？」「大家都這樣！這是流行，我只是跟著走。」「服裝fashion可以跟著走，難道連交友的態度也要跟著流行嗎？」我問，「當你覺得沒有樂子時，可以跟女朋友說再見，是不是當你的女朋友覺得你不夠吸引時，也可以把你甩掉？」「當然！」你居然好像想都沒想，就答。「那麼，你被甩掉之後會不會傷心呢？」「如果她是我的第一個女朋友，當然會傷心！」「相同，如果你是她的第一個男朋友，她也會傷心。如果你是她不知道第幾任的男朋友，她就會比較不在乎，對不對？」「在理論上是對的！」「所以你們在交往之初，就已經有了沒樂子便分手的想法。這樣，你們之間可能有真正的友誼嗎？一個在一開始就不誠懇，就不敞開胸懷，就準備甩掉對方，或被對方甩的友情，是有價值的嗎？」我又要問你，「你以不認真的態度交朋友，是不是也能確定，所有與你交往的女孩子，在態度上同樣是不認真的呢？」「女孩流行一句話，交朋友是為了認識更多的人，不斷換，就不斷認識！」「是不是所有的女孩子都如此呢？百分之百？」「當然不是！」「那麼當你以一種遊戲的態度交朋友，對方卻是全心投入時，從一開始，豈不是就不平等嗎？你們一向講求平等，為什麼連交朋友的態度都不平等呢？如果你是認真的，對方不認真，是不平等！如果她認真，你不認真，也不平等！如果雙方都不認真，你們這種友誼，又算什麼？」我還要告訴你，「友情，不論同性或異性之間，最基本的條件，就是認真，就是信任。如果沒有這兩者，就不必說那是交朋友，不如講只是找個暫時的玩伴！問題是，在這個世紀之病氾濫的時候，你說不定已經是對方的不知道第幾個男友，這種玩伴你能要嗎？」「所以我應該找那老實的、認真的！」「可是如果那認真的女孩子，知道你過去交友的態度是找樂子，而且不相信，她無法確定她不是你的不知道第幾個女友，也難保證你有沒有毛病，她又會肯跟你深入交際嗎？所以當你交友的態度只是為了樂子，只怕你便只能找到那同一類型的人。若非你欺騙了對方，或對方欺騙了你，就是彼此欺騙。」從種菜當中，我體會了一件事。有些人喜歡從撒種、育苗開始，種成一畦畦菜；有些人喜歡到苗圃買保證成活的幼株回去種，還有些人乾脆去市場買收割來的成品。我發現許多人或因為苗床的養分處理不當，苗株常長得太細；或由於日光不正，而苗株傾斜；又或因為不耐於搬進挪出，讓幼苗適應外面的環境，而在移植後死亡。經過幾次失敗，便寧願去買現成的幼株，從半途開始。日久之後，他又可能覺得由幼株開始，也太費力，不值得，而放棄種菜，乾脆要吃的時候去菜場買。沒錯！這三種人都吃到了菜。也沒錯！買現成菜的人，可能多花不了多少錢，卻省了許多力氣。問題是那由播種，看著冒出新綠、茁壯、成熟的種菜之樂，恐怕只有第一種人享受得到。如果將吃菜比喻為性關係，我相信在今天的社會，有許多人寧願買現成的，因為省時，而且可以換許多花樣。可是在肉慾的滿足之外，他享受了多少精神生活的美好呢？人可以多情，但不能濫情；可以多交朋友，但不能濫交朋友。而且交朋友最起碼的條件是：你要真誠與信任！我把今天的對話記下來，供你再思考！青澀的成長當時的我，其實是因為剛被女友甩了，才說出那段很酸的話。現在回想，當時交男女朋友不是為「愛情」，而是一種對於「自我價值」的渴望：有一個人喜歡你，願意跟你交往，這樣子的肯定比什麼都實在！初中的我是個書呆子，又很不時髦，我喜歡的女生都懶得看我一眼。直到上高中，遠離了初中的世界跟之前被鎖定的形象，開始耍酷，裝個吊兒郎當的樣子，說些自認為很成熟世故的話，居然吸引了一票女生。怪不得有句俗話說：「男人不壞，女人不愛。」同樣聽見一聲槍響，在貝魯特的人，會立刻撲倒；在紐約哈林區的人會彎下腰去；在夏威夷的人，只怕會東張西望，以為是什麼車子爆了胎。我十三歲那年的寒假，有一天跟朋友去爬陽明山，回家才吃過晚飯，家裡就失了火，瞬時火舌衝出屋頂，當救火隊趕到時，已經燒成平地，唯有幾根焦黑的房柱，立在坍塌的斷垣間。逃出火場的我，眉毛都已經燒掉，呆立在人群中，卻發現手上還拿著一樣東西，原來是白天從陽明山摘回的小橘子。二十多年來，那失火的一幕，總在我眼前浮現，彷彿昨天才發生的一般清晰，甚至連那天在陽明山的種種，也歷歷在目。我常想，如果沒有失火，那一天不過是我人生中的一日，平凡得不可能留下記憶。問題是，為什麼晚上發生火災，卻能使我把白天的事情，也銘記不忘？痛苦的打擊，難道能把許多已經淡化的東西，再染上一層深重的色彩嗎？從這一點出發，我漸漸有了更深的體會。我發現參加聯考之前幾個月準備的東西，即使不再溫習，考試時也可能想起來。偏偏在放榜錄取之後，沒幾天就忘了一大半。可見在腦海儲存資料，是分為第一、二、三等不同優先的。當我遭遇失火的災變時，原本列為最不重要資料的日間記憶，立刻被移入第一優先。相對，當考試放榜之後，那原本最重要的資料，又可能被移了出來。記得當我頭一年回台灣時，你的母親在信中告訴我，每天晚上你必定像我一樣檢查門窗，夜裡樓下有一點異響，你也會立刻注意到，好像聽覺突然變得敏銳了。你的聽力真是增強了嗎？答案當然不是。而是你增加了關心的程度，你在意、你警覺，甚至可以講：你有了憂患意識！什麼是憂患意識？憂患意識所涵括的真是太廣了！往大處想，可以是民眾對國家、社會、時局變遷的擔憂；往小處看，可以是學生對考試的擔心、居民對竊盜的警戒。總歸一句，凡是認為環境與個人的命運情況相關而有所警惕，都可以稱為有憂患意識。憂患意識能使渙散的人心振作起來，使淡忘的記憶清晰起來，使遲鈍的感覺敏銳起來。當我們細細觀察時，可以明顯地看出有憂患意識與缺乏憂患意識的差異。譬如同樣聽見一聲槍響，在貝魯特的人，會立刻撲倒；在紐約哈林區的人會彎下腰去；至於在夏威夷，人們只怕會東張西望，以為是什麼車子爆了胎。這種表現的差異，就是因為前者更有憂患意識。你或許要問，我說這麼一大番道理的目的是什麼。我的答案很簡單。我希望隨著年齡的增長，你能對許多事情具有憂患意識。你應該開始關心環境污染的問題、國家施政的方針、世界局勢的變化。更應該對自己未來的發展有憂患意識，考慮未來求學的方向，乃至人生的目標。也可以說，你要把自己放到這個世界的大環境中，而不再一切等父母師長的安排。你會發覺，當你有憂患意識之後，許多潛力都能獲得發揮，你也能看得更深、更廣，且計劃得更長遠！這篇文章讓我想到在進入千禧年之前，媒體突然爆出的2000年問題危機。根據統計，全球的公私機構花了超過三千億美元處理這個問題。值得嗎？很難說。起碼當我們正式進入二十一世紀的那一刻，沒有因為電腦故障而天下大亂。後來，有不少專家指出，當時為了處理2000年問題，許多企業都做了徹底的備份及系統更新，因而預防了許多不相關的電腦問題發生，那些花費都是值得的。現在，「溫室效應」已經成為全球矚目的新危機。其實它一點也不新，只是現在成了熱門話題。有些科學家甚至認為媒體已經把這個現象炒得過火了，其實不用那麼大驚小怪。不管事實如何，如果這個危機意識可以有連帶效應，讓大家不但更注意節約能源，而且對整個地球的自然生態更加關注，絕對是好事。名書法家曹秋圃先生，十八歲就教人寫字，但是三十二歲才自覺不足，而真正下工夫練字。林玉山教授二十二歲擔任書畫社指導老師，二十七歲獲得「免審查」殊榮，之後亦自覺不足，再赴日本深造。我常覺得你不是不夠聰明，而是不夠傻，今天朱麗葉音樂學院艾司納教授對你演奏的評語，就印證了我的話。艾司納教授說，他發現你有非常好的音感和記憶力，什麼曲調只要聽一遍，就能模仿得很像；但是你不在樂理上用功，所以如果沒有老師的指點，拿到一本深的樂譜，常不知如何下手。他又批評，你似乎不愛彈巴赫和莫扎特這些作曲家的古典樂曲，而偏愛抒情和浪漫的東西，卻又常不老老實實地照譜彈，而加入太多自己的見解。對於偉大的鋼琴家或許可以，但對你而言，那卻是不正確的學習態度。最後，他下的評語是：你彈得很好，但是不夠用功！這句話或許你一時不了解，因為同樣的評語，也曾發生在我身上，經過很長時間，我才真正知道它的含義。記得我大二時修篆刻，王壯為教授看了我草草交差的功課時，一面為我修改，一面感慨地說：「你刻得不錯，就是不夠用功！」當時我很納悶，心想：既然說我刻得不錯，又為什麼批評我不夠用功呢？第二年，當我在美術系畫廊展出作品時，王老師看到我所畫的《桃花源》圖，笑著說：「『桃花林』畫的感覺很好，問題是，那樹枝屬不屬於桃樹呢？我又心想：既然知道是桃花林，又說畫得好，為什麼還評論我的桃枝不對呢？又過了幾年，我在新公園開第一次個展，王老師蒞臨會場，在看我一幅有長題的作品時，頻頻點頭地說：「字寫得很好，但是練得不夠！」前後連續三次，他講的幾乎是同一類的話，我終於了解那話中的意思。也就是說我的聰明確實可以創作出看起來不差的東西，但是也由於過度倚仗聰明，缺乏平實的努力，使展現出來的作品，骨子裡不夠結實。就像是在那篆刻之中，刀落得瀟灑，神情也不差，但是因為技巧不夠熟練，而「刀法」欠佳。在那《桃花源》作品之中，氣氛構圖都不錯，卻因為疏於觀察，而把握不住桃樹的特色和精神。至於書法，看起來不錯的字體，實際卻因為練習不足，以致筆劃順序不合章法。這也使我想起大學畢業不久，有一次參加在台北武昌街精工畫廊的一個當代名家畫展。要知道，那已經是名家展，包括了張大千、黃君璧、林玉山等大師，而我居然能在被邀請之列，豈不沾沾自喜。但是就在這時候，也參展的張德文教授，在看了我的作品之後，讚賞地說：「畫得真不錯！」並指著畫上的遠山松樹說，「還是過去畫的樣子。」張教授的這句話也給了我很大的震撼，我回家之後不斷想「還是你過去畫的樣子」，是說那已經成為我的風格特色，抑或表示我沒有新的突破。我開始了解，由於自己在大學時的作品就已經被歷史博物館送去亞細亞現代美展，而畢業的第二年就「應邀」參加美展，靠著聰明得來的虛名，使我在自滿中不知反省，結果連基礎都有問題，居然還不自知。同年，我在一篇介紹書法名師曹秋圃先生的文章上，看到「曹秋圃十八歲就教人寫字，但是三十二歲才自覺不足，而真正下工夫練字」；又在與林玉山教授的談話中，知道他二十二歲從日本遊學三年歸來，開始擔任兩個書畫社的指導老師，並因連續獲獎，在二十七歲獲得台展「免審查」的殊榮之後，自覺不足，而結束家裡的業務，再去日本京都深造。不久之後，我也辭去了「中視」的工作，來美國遊學。因為我知道自己的不足，在台灣島內的得意，與四周的掌聲，更使我難以自省。而今天，我的孩子居然犯了跟我同樣的毛病。其實這是我早覺察到的。譬如我聽你彈琴，初學一首曲子，往往覺得感性不差，但是當你熟練之後，在那十指齊飛、使人炫目的技巧之外，內容卻變得枯燥。我每每在你的演奏會中，大家高呼「Bravo！」時，看到你面有得意之色，也回想到自己的大學時代。所以常對你說，你是「山中無大木，小草也為尊」。實際跟大師比，可能連一個小節都聽得出差異。也就因此，我曾提出俄裔鋼琴大師霍洛維茲的演奏和你討論。發現高齡八十多歲的他，直挺挺地坐著，十指似乎輕鬆地搭在琴鍵上，面部和身體的表情不多，指下卻流動出如此緊密、清晰而含蘊無窮的琴音。說實在話，他所彈的曲子，許多都是你早就練過的，問題是，他在同樣的琴鍵和音符中，卻彈出了那麼多微妙的東西。他快速的音階如果表現得像是一顆顆圓熟完美的葡萄，你所表現的卻可能有葡萄果醬的嫌疑。年輕人！我相信艾司納教授對你的感覺，就像是我看到一個已經學畫十年，又來拜師的學生，面有得意之色地展開他巨幅的作品，在看來雲煙瀰漫、氣勢磅礴的畫面中，卻發現他連樹枝都畫不好的惋惜。站定腳步，從頭開始！你會發現在那華麗的音符，和看來嫻熟的技巧之後，還有太多欠缺的東西。當你退回起點，沿著以前的路再走一遍的時候，會發現那路邊有許多珍寶，是你過去只顧一味向前衝而忽略的。於是同樣的路，你再走到今天同樣的位置，可能已經是極富有的人。所以我說，你現在需要的不是聰明，而是那甘願重新來過的傻勁兒！基本功之必要在學習過程中，磨煉基本功是很重要的。就像學音樂，即使你已能駕馭技巧，是大師級的演奏家，還是得練習基本技巧。打個比方：我有「絕對音準」，聽到一個音符便能馬上辨識出來，所以小時候我從來沒專心學過樂理，憑耳朵就可以過關。但現在，當我跟人做音樂上的溝通時，會發現若無樂理知識，比較難說明白，也比較難發展。因此，我現在反而回頭複習樂理，補足先前的不足。每個人心中都應該有這麼一個堡壘。在人生的戰場上，他可以一站一站地敗退，但是到那最後的堡壘時，就算下面仍有退路，也要堅決與那堡壘共存亡。昨天晚上學生來上課的時候，又是「空手到」，連半張作業也交不出來，而且在我為別的學生改作業時，她還不斷打哈欠，真是失禮極了！但是下課的時候，她對我講了一番耐人尋味的話，使我一掃心中的不快。她說：「自從到房地產公司做事，每天一大早就開車帶著客戶看房子，往往要忙到天黑，回家還得整理房地產的資料，實在是筋疲力盡，沒有能力繼續學畫。可是想想，如果把這已經從事四五年的唯一嗜好放棄，我的人生還有什麼呢？所以告訴自己，無論多忙多累，絕不停止學畫，就算拿不出作業，看看別人的也好！」這使我想起宋代女詞人李清照在《金石錄後序》裡的一段話。當時北方的金人入侵中原，宋室南渡，兵荒馬亂之際，李清照的丈夫趙明誠突然奉命獨自到湖州去上任。臨行時李清照問她的丈夫，如果情勢不好該怎麼辦。趙明誠回答：「跟著大家逃難，非不得已的時候，先拋棄輜重，其次丟掉衣被，再次將畫籍捲軸放棄，甚至古器物也可以扔。唯有所謂宗器，絕不能失去，寧可自己背著、抱著，與身共存亡。」每當我看到這一段，都覺得趙明誠未免有大男人沙文主義，把收藏看得比妻子的命還重要。但是又想，如果換成趙明誠本人，恐怕也會有同樣的抉擇。這是因為在他心中，「宗器」是絕不可失去的。彷彿作戰時，在許多軍人的心裡，都有自己最後的堡壘，他們可以一站一站地敗退，但是到那最後的堡壘時，就算下面仍有退路，也堅決與那堡壘共存亡。我們每個人的心中都應該有這麼一件寶物，或這麼一個堡壘，在平常或許並不顯明，唯有緊要的關頭，才突出它無可動搖的地位。在你的心中，可有這麼一處，永遠維護著、固守著，絕不退讓？尋求寧靜與自由如果問我自己最後的堡壘是什麼，我想應該是寧靜與自由。現實環境中充滿雜訊，我常覺得如果要創作，先得聆聽自己腦中與心裡的聲音。我在家很少聽音樂，盡量留給自己寧靜的空間。而所謂的自由，指的是心靈上的自在。例如上週，我行程很滿，原本週日該徹底休息，卻接下假日的工作，結果表現不好，身體也疲憊不堪。之後自我檢討，覺得該休息時就得休息。我們如果連保留給自己的領土都捐出去，就真喪失了最後的堡壘。也有人聲稱最後的堡壘是家人，但我看到很多人言行不一。假日還在外地奔波，小孩跟著菲傭長大。最後的堡壘需要用心守護與經營。不在外面「舍」的人，很難在家裡「得」。快樂的條件，非但不是無憂無慮，而且可能是有憂有慮。快樂是要付出代價的！要被愛，更要去愛；要獲得，更得付出！「快樂是什麼？」「快樂是無憂無慮，沒有負擔！」這是你給我的答案。但是我要說：「快樂很可能正是在有憂慮、有負擔之間所能享有的欣悅，如果真無憂無慮，只怕反不知什麼是快樂了！」記得我在你的這個年齡，常看著大學生心想：要是我進入大學之後，沒有了大專聯考的壓力，該多快樂！但是既成了大學生，又羨慕踏入社會的人，想他們不用應付功課、考試，該多快樂！而在自己真正進入社會，又想如果能每天不用固定上下班，該多快樂！可是來美國之後，學校的課不多，大半的時間可以由我自己支配，要怎麼睡都成，卻發現因為閒而發慌。直至找到研究的目標，才覺得快樂。所以我常想：「快樂是什麼？」我認為快樂就像安寧的感覺，如果把我們放在完全隔音的房間裡，一點聲音都沒有，我們不見得感覺寧靜，甚至因為從體內會有一種嗡嗡的聲音進入腦海，而心裡發慌。反倒是置身林野之間，鳥語、蟲鳴、竹韻、松濤不斷傳入耳際，能給予我們寧靜的感覺。同樣的道理，如果一點讓我們費心的東西都沒有，固然會有短暫的快樂，接著卻可能手足無措，發覺生活失去了重心。這又使我想起，或許可以用「愛」的道理來解釋。當我們小的時候，覺得快樂就是被愛、被呵護、被照顧得無微不至，但是年長之後，卻漸漸發覺，快樂是要「去愛」。所以會養小動物，明明知道它們不懂，卻對著寵物講話。我們更會愛子女，明明知道他們回報的與父母付出的不成比例，卻一相情願地愛。甚至當子女成家之後，年老的父母還為他們操心。至於沒有子女的人，則可能參加公益活動，照顧殘障、孤老，乃至保護野生動物。看那些抱著孩子跑醫院的父母，和每天睡晚趕早，忙著公益事業的人，誰說他們無憂無慮？誰又能說他們不快樂呢？有人研究什麼是最快樂的工作，結論是「能夠從頭到尾都參與的工作」。譬如你自己蓋房子，從設計、選料、施工到裝潢，當房子終於落成的時候，便是最快樂的時刻。又譬如你接到公司交下來的一個工作，由構思、人事安排、聯繫運作，到驗收成果。看著從無到有，是最快樂的。同樣，由孩子的誕生、哺育、教養，到長大成人、成家立業，那付出無數心血的父母也是最快樂的。可是你想想，蓋房子時設計、選料、施工、裝潢，工作的構思、人事、推展，乃至孩子的培養、教導，哪一樣是不令我們操心，而沒有負擔的呢？從以上這些點歸納起來，你應該知道：快樂是要付出代價的！要被愛，更要去愛；要獲得，更得付出。快樂是在我們的生活中先建立目標，並完成它。而就在這完成的過程中，在那憂心與釋懷、走入困境與突破萬難之間，我們享有了真正的快樂。快樂就是完成理想、完成使命，就是從無到有的創造，由這一站到下一站的旅程。快樂也就是積極的生活！運動的精神，是達到體能的極限，並發揮身體的最大潛能，而非不自量力地硬拼。如果舉重的人壓傷了脊柱，賽跑的人拉傷了肌肉，投球的人扭傷了手肘……你對我抱怨說，雖然練了一個暑假的籃球，卻在比賽時打不了多久就體力不支，似乎體力不如人。我想這固然顯示你的體力較差，也表示你的技術有問題。因為體育活動除了是體能的活動之外，更包含了技巧與智慧，如同用槓桿和滑輪舉東西，當你使用恰當的工具，能有「四兩撥千斤」的效果。也就因此，練網球的人，第一件要學的是握拍的方法和手臂的曲直，如果起步的基本動作不對，非但球打不好，而且可能傷到身體。相反，當你用力的方法正確時，則能以較少的力氣，擊出較佳的球。記得今年暑假，我有一次跟朋友去游泳，我遊的是多年前自己練出來的蛙式，雖然在岸上的體力絕不比同行的朋友差，可是在水中，非但游得不如他快，而且遊不久就累了。朋友笑問我，為什麼每次撥水時手臂都不伸開，又不撥到底，看起來十分忙碌而滑稽。我想這應該是我容易累的原因。我以為手動得快，就能游得快，豈知用出去的力量，多半被自己匆忙而不完整的動作抵消了。這也使我想起剛進「中視」報新聞的情況，許多人都批評我播得太快，給人急促的感覺。但是當我播久了之後，雖然速度絲毫未減，卻從容而游刃有餘了。這是因為我掌握了節奏，將不重要的句子瞬間帶過，碰到重要的字眼兒，又放慢速度，使觀眾聽得特別清楚。同樣，當我像你這個年歲，也不擅長打籃球。每次比賽，搶球時猛跳，卻因為抓不准時間，而總是搶不到。搶球時，又雙手亂舞，想以密不透風的動作攔阻對方傳球，碰到差的對手固然有效，遇見高手卻毫無用處，最後往往累得上氣不接下氣而先退場。其實這種運動技巧的問題，不僅發生在初學人的身上，許多資深，甚至已經躋身頂峰的選手也可能遇到。譬如華裔溜冰好手，被稱為「中國搪瓷娃娃」的陳婷婷，就因為使用肌肉位置的不當，而再三遭遇挫折。運動應該是剛柔並濟的，如果舉重的人壓傷了脊柱，賽跑的人拉傷了肌肉，投球的人扭傷了手肘，不是由於他們過度練習，就是有了技術上的誤差。因此，拳擊賽時，有一方已顯然不支，雖未倒地，裁判也會判定比賽結束；當醫學界發現少年棒球選手投變化球，可能有礙手臂的發育時，更會建議禁止小選手練習變化球。運動的精神，是達到體能的極限，並發揮身體的最大潛能，而非不自量力地硬拼。所以當你覺得體能不支的時候，應該以漸進的模式提升，而不要勉強。更應該檢討是否基本技巧有問題，而非逞一時之勇。掌握訣竅我認識一個樂團鼓手，自己學會打鼓，打得不錯，只是方法不對。其他的團員都建議他找個老師學習，他說：「只要打得準，誰管？」後來他得了關節炎。有不少歌手，剛開始練的時候只懂得用蠻力飆高音，但其實唱歌有胸音、喉音、頭音三種技巧。不懂得轉換，很容易造成喉嚨受傷。我以前打字很快，因為練過鋼琴，手指比較靈活。但我從來沒有學過所謂的盲打，所以打字要一直看著鍵盤。後來在大學，去應徵打字員的工作，老闆說我雖然速度快，但因為方式不對，容易打錯，所以沒有聘我。一旦養成了習慣，就很難再改，不如一開始先多花一點時間，學會正確的方法！生命不總是風和日麗，但是有些人在淒風苦雨裡，卻能咀嚼出另外一種美，也只有這種人最經得起打擊，也才稱得上懂得人生的情趣。我知道你今天有些失望，因為經過長久計劃的環河之遊，卻遇上難得一見的風雨，雖然我們由甲板移入船篷內，還是被斜斜飄入的雨水淋濕了。或許你會想，如果不為等媽媽有空，而在上星期的風和日麗、學校未開課時去該多好；或許你會想，何不下個月，等我有空時，再挑個日子前往。但你要想想，什麼是一家人，什麼叫家庭聚會，上星期如果在沒有你母親同行的情況下，我們去游河，當你看到美麗的景色時，會不會想：如果媽媽也能看到該多好？而如果我們延到下個月，紐約的天氣轉入寒冷的暮秋，在你觀賞自由女神海灣的景色時，會不會擔心：海上來的寒風，會使八十歲的祖母受涼？如此說來，我寧願一家人，在今天的風雨中同行。況且，風雨中的景色也很美。當密雨像輕紗般在河面上牽過，遠遠的帝國大廈尖端隱入濃雲，豈不是比晴朗的日子，更有味道嗎？當自由女神生著銅綠的身軀，被雨水淋透，在後面灰暗天空的襯托下，不是更來得鮮豔而美麗嗎？還有當我們穿過哥倫比亞大學的北方，看到哈得孫河時，近處岸邊樹木盎然的翠綠，與遠方淒迷的河谷相比，不是更來得悠遠，而令人有一種愴然的情懷嗎？而當我們坐的大遊船經過小船時，特別放慢速度，使水波不至於過度激盪；每一艘帆船，都降下一半船帆，使自己會因為強風，而船隻受損的做法，不都給我們最好的教育嗎？你要知道，在我們的生命中，不總是風和日麗的。但是有些人在淒風苦雨裡，卻能咀嚼出另外一種美，也只有這種人最經得起打擊，也才稱得上懂得人生的情趣。記得我在你這個年歲，曾經看過一部叫《日瓦戈醫生》的電影。其中最令我難忘的，是當日瓦戈醫生的家被充公，隻身逃往西伯利亞的途中，車內擁擠嘈雜，日瓦戈卻拉開小車窗，靜靜欣賞外面烏拉山的雪景。當我初到美國的時候，正逢冬天，有一次站在露天等車，突然下起大雪，我便學日瓦戈醫生的苦中作樂，靜靜欣賞附近枯樹在雪中的變化，還有小鳥們如何不斷抖動翅膀、撲落雪花的樣子。而當車子在四十分鐘之後，從密雪中緩緩駛近時，我才發現自己竟已陷入半尺的雪中。所以，我愛今天這樣的風雨，也希望你愛它，因為我們都要經歷雨雪風霜，才能長大。親情最可貴最近我們全家去迪士尼樂園度假。我妹妹很早便開始規劃行程，結果出發當天，我們居然誤掉了班機，打亂了既定的計劃。妹妹一開始很不高興，讓我想起當年的我。人生不如意的事，原本十之八九。現在的我，很詫異自己高中時還鬧這種彆扭。但我也真的愈來愈重視家庭生活。從獨自搬到離家四小時車程的波士頓，到現在長住台灣，一年只回去一兩次，這促使我更加珍惜與家人相聚的時間。在迪士尼，老爸感慨地說這樣的家庭旅行實在難得，不如以後每年固定一次到不同的地方遊玩。我舉雙手贊成！有一個老農，每日帶孩子下田在農地工作，有一天突然把田地交給孩子說：「過去，我只逼你辛勤工作，要你只問耕耘，不問收穫。但是從今天起，我不逼你工作，卻要只問收穫，不問耕耘。」昨天晚上你抱怨地對我說：「明明講現在我長大了，可以自己支配時間，不再逼著我去彈琴和讀書，可是卻要不斷地問我成績，使我有壓力。」現在讓我告訴你，那沒錯！當我不再叮囑你去做每一件事的時候，並不表示我不再要求你，而是希望你能用自己的判斷力，決定事情的緩急輕重。當我不催你去睡覺時，不是不再顧慮你的健康，而是希望你由前一天晚睡，第二天疲困的經驗中得到教訓。當我不逼問你過幾天可能考哪些科目時，是希望你由拖延積壓，以致臨時抱佛腳的困窘中得到教訓。所以對於你，我好比一個總是帶著孩子下田的老農，有一天將田地交到孩子手中，要他自己看日子播種，看情況澆灌施肥。我試著不再即刻糾正你的錯誤，以免除你長久養成的依賴，卻要告訴你：「過去，我只逼你辛勤工作，要你只問耕耘，不問收穫。但是從今天起，我不逼你工作，卻要只問收穫，不問耕耘。」這個世界就是如此，我們對於自己，固然可以講「只問耕耘」，以求心安。但是別人對我們，卻常常「只問收穫」。即使是賭徒，都只問他下桌時，能帶走多少籌碼，又何必計較他上桌時有多麼闊綽。所以就短程而言，不論你用什麼模式讀書，或玩耍佔去你多少時間，只要你誠誠實實地考試，成績好，就是成功。中程而言，不論你高中幾年的表現如何，只要你能進入好的大學，就是成功。長程而言，就算你根本沒進過什麼學校，只要有成就，對社會人群有貢獻，就是成功。現在我看的是短程。你盡可支配你的時間，做你要做的事，拖到一兩點鐘不睡，打幾十分鐘電話不放，只要你的成績好，我就沒話說。因為那是你的本事，你有條件玩，有資格拖！而非父母一步一步逼出來的。儘管如此，我還是無法保證你以後成功，因為今天我可以逼你的成績好，明天可以逼你上好的大學，當有一天你進入社會，有誰能繼續逼你？如果你不給自己壓力，要求自己出人頭地，到後來，還是可能失敗。所以，我承認，仍然在給你壓力，只是由問耕耘，到問收穫。而我相信，這種壓力絕對是好的，只要我知道怎麼將短程目標的要求轉為中程，再逐漸交到你自己手中，使你能自我要求，必能幫助你在人生的旅程獲得成功。我常想，在美國的中國孩子多半比西方孩子表現好，不只是因為中國人聰明，主要還是因為父母的要求。換成你的話說，就是父母施加子女功課上的壓力。問題是，那些子女進入了好的大學，後來得到研究所學位的比例遠超過西方人，而今更在各界嶄露頭角，你能說這壓力沒有用嗎？當你昨晚向我抱怨時，你應該記得電視上正轉播冬季奧林匹克運動會的花式溜冰，你可曾看見那些選手比賽後等著看成績的大特寫？他們的手腿都在輕微地顫抖；你又可曾看見，當溜冰者滑倒在冰上，立刻挺身而起，追上音樂節拍，扮出笑容溜完全程的樣子？在他們優美的舞蹈、可愛的笑臉後面，隱藏的是什麼？是壓力！來自國家、來自對手、來自現場、來自他們自己，也來自每一個愛他們，以及他們所愛的人！在這種強大的心理壓力下，他們只要有一條肌肉稍稍僵硬，有一點速度微微減慢，可能就會在世界數億的觀眾面前摔倒。最重要的是，金牌只有一個，最後絕大多數的人，都將黯然歸去。年輕人！生物就是在競爭中成長與進化的。有競爭，就有壓力；只有具備最強的實力，又能忍耐最大壓力的人，才能站到巔峰。你在信中告訴我，暑假以來打工已經賺了五百塊美金，真是讓我高興。不是因為你賺了錢，而是由於其中所具有的意義。首先，我相信當你拿到第一筆報酬時，一定非常興奮，因為那是你十五年來，靠自己勞力賺取的第一筆錢，表示在你向這個世界索取了十多年之後，開始能夠回饋，開始有了貢獻。你要知道，一個生命真正被肯定，絕不是在他的消耗期，而是在他的貢獻期。我們甚至可以說，如果一個人成年之後，離群索居地隱世，就算他有高深的學問，如果從來不能發揮，死後也不能留下什麼，那麼他的存在，對這個世界就毫無意義。所以，今天你拿到報酬，它是酬勞，也是回報，是社會對你付出的一切給予的回報。對我而言，那酬勞不重要，你付出的這個行為，才是要緊的。其次，相信當你拿著自己辛苦賺來的錢時，會覺得那特別重，也特別輕。特別重是因為它是你早起晚睡、奔波勞累之後的成果，所以你會珍視它。特別輕的原因，是它完完全全屬於你，所以你有最大的支配權，不必像從父母處拿到的錢，隨時要考慮使用的方法合不合旨意。如果能這樣，錢對於你才真算是錢，因為一個不勞而獲的人，錢對他沒有意義；一個拿著錢不敢用的守財奴，錢對他也沒有道理。只有賺取它、珍視它、把握它、使用它的人，才算是懂得錢的意義。至於你這暑假打工最讓我高興的，是你工作的性質，雖然那隻是幫助希臘人協會設計電腦程序，並輸入會員資料，但必然使你處理電腦程序和打字輸入的能力增加。這讓我想起初來美國時，看見一位學長批評他的弟弟：「如果你只是在餐館短期打工，當然無可厚非，但是假使長期打下去，十年之後的你，除了能多記幾道菜名、多端幾隻碟子，對你原來所學的有什麼幫助？只怕還退步了！所以打工的錢再多，如果與所學的無關，又不能成為一項事業，就不值得長期做下去！」他的這幾句話，雖是用來教訓弟弟的，卻讓我聽在耳裡，成為自己打工時取捨的原則。在美十年來，我也確實發現，那些學法商而在律師樓、會計師事務所打工的大學生，和在醫院、藥局、實驗室打工的中學生，往往在工作中學到許多東西，引導他們走上未來的成功之路。在學習間工作，是一般人所謂的打工。在工作中學習，則是打工者應有的態度。接軌的準備我對自己的第一份工作還真的蠻得意的。當時的鄰居海倫是紐約希臘居民協會的秘書長。我幫她輸入會員資料，一份一毛錢。印象深刻的是，希臘人的姓名都很長，甚至會到十五六個英文字母，所以賺這個錢還不是很容易。在美國郊區，很多十幾歲的孩子都會自己打工，幫人鏟雪、剪草、刷油漆等，家長都非常鼓勵，覺得這是體力跟人格的鍛煉。但是像我這樣小時候就當了「白領」，還真的不多！我覺得每個階段都有合適的打工工作。十幾歲可以靠體力，長大了就應該靠腦力。高中時即使幫老闆打雜、煮咖啡，都會有所學習；但如果大學畢業後，還在幫老闆煮咖啡，就顯得可惜了。有一個藝術家，帶著他畫的心血之作，坐飛機出國展覽。臨行，他交給妻子一套作品的幻燈片，說：「如果飛機失事，我與作品俱焚，就把這些幻燈製版印刷出來，為我的繪畫生命留個見證！」今天當我知道你把設計一個多月才完成的電腦資料借給同學，自己卻沒留底，真是吃驚極了！因為我發現你犯了一個不為自己留後路的嚴重錯誤。記得當我像你這個年歲，初參加登山隊的時候，每次在樹林裡遇見岔路，領隊總命令我在路邊折一根小樹枝，指向來時的方位。至於草木不生的荒山野嶺，則叫我四處找小石塊，排列出先前道路的指標。每當我看見隊伍已經離開，而自己仍在四處找石塊時，都抱怨這無謂的做法。直到有一天，大夥在深山里迷了路，無法到達終點站，而不得不退回原路時，才改變了我的想法。當時天色已經轉暗，我們不得不以最快的速度撤退。大家幾乎是用跑的方式穿越密林，而每當遇到岔路口，我立刻由斷枝的記號指出方向，使全隊能及時退到安全地點。而我，這個總在後面做指標的小子，居然變成當時的領隊，全隊的安危竟係於我一身呢！你說，那折樹枝與排石塊，能說是無謂的舉動嗎？何況對你而言，只是將電腦磁碟片插進機器，用不了幾秒鐘就可以拷貝完成的事了！談到拷貝，使我又想起影印機，自從它普及之後，許多人都「不可一日無此君」。但是如果你做個統計就會發現，人們影印的東西，實際大部分都沒有絕對的必要。他們付款之後，常把帳單留個影本，送出各種申請表格之前，也總是影印留底，信件更是影印存檔，甚至做成好幾份影本分送有關人員。我們可以說，不影印，事情不會停擺；但更可以講，由於件件存底，便於查考，使繁忙的事務，能被安排得有條理，也做得更順。尤其重要的是，當送出的資料遺失，因為存有影本，而能獲得補救。所以，影印機普遍之後，掛號信的數量便減少了，這並非由於平信的郵誤降低，而是因為寄信的預留了退路。退路就是這麼簡單，它只是退一步想，做一個相反的假設。譬如辦園遊會時設遮雨棚、跳傘時帶一份備用傘、飛機上準備逃生器、高樓設置防火梯。雖然沒有人希望用這些東西，即使用，也不見得百分之百管用，設置時反而增加許多麻煩。但是，畢竟退路可以使你不至於一敗塗地，而為你在絕望時帶來希望。如此說來，「退路」何嘗不是另一種「進路」。我有一個朋友，帶著他畫的心血之作，坐飛機出國展覽。臨行，他交給妻子一套作品的幻燈片，說：「如果飛機失事，我與作品俱焚，就把這些幻燈製版印刷出來，為我的繪畫生命留個見證！」希望你能由這幾句話中思考，有一天了解，退路不僅是為活著的時候，也為死了之後；不僅為有限的生命，也為千古的事業！我有一個相當慘痛的經驗。大約七八年前，我回台灣過暑假，有一天晚上，跟朋友到台北六條通一帶吃燒肉，車子停在高架橋下。當我們用完餐走回高架橋，沒想到我放在後備廂的手提電腦不見了！電腦裡有我博士論文的研究資料以及音樂。當時的我真是全身一陣冷。因為我半年的作曲成果全沒了。現代人愈來愈依賴電腦，也更體會做備份、預留退路的重要。像我從事音樂工作，有時甚至需要用到第三個備份檔案。但在我的日常生活中，更常遇到所謂墨菲定律，例如在交報告的前一刻，打印機的墨水用罄之類。對我而言，不管怎麼小心，墨菲還是會出現。在第二次世界大戰的納粹集中營裡，有些猶太藝術家，明明知道自己即將被推進瓦斯室，卻伸出他們骨瘦如柴的臂膀，以自己僅有的一點食物，向人換取炭條和鉛筆，創作出他們生命中最後的作品。最近常有人讚美你是天才，我聽了只是搖頭苦笑。因為若沒有父母盯著你練琴，你就不會去彈；沒有我把石膏像放在你面前，並遞上紙筆，你就不會去畫；沒有我逼你作文，你就不會動手；沒有我交給你一本世界名著，你就不會主動去唸；沒有父母逼你讀書，你也可能馬馬虎虎去應付。所以雖然你在各方面的表現都很傑出，我卻私下對你母親說，你只是有過人的聰明，仍然算不得天才，如今小時了了，長大之後未必能成。除非你有那種自行激發的能力、不斷超越自己的衝動和鍥而不捨的精神。這就是天才的特質，它不見得是過目不忘、一目十行的高度智商，而是一種說不出的，對任何事都有的懷疑態度、好奇的想法，與不達目的絕不終止，近於傻的衝勁。中國有個形容詞苦心孤詣，非常適合用來形容天才做事的態度。因為天才追求的目標，常常難為外人了解；他們做事的方法，也常難為一般人接受；他們更常因為想超越別人而孤獨。但是若不能忍耐孤獨，又如何站到巔峰呢？巔峰只有一點點，容不下許多人站，所以不僅遭遇的風大，而且旁邊難有扶持；受不了風寒與孤寂的人，就無法成為天才。記得在一九八八年冬季奧運會閉幕式的時候，負責轉播的美國ABC電視台評論員說了一句耐人尋味的話，他說奧運的真正精神，是把我們自己硬推到自己的極限之外。這句話也適合形容天才，只有那種不向自己既有的能力屈服，不滿足於既有的成就，總是試圖超越自己，抱著一種不服、不平，甚至憤慨，以自己為敵，追求突破的人，才能稱得上天才。也就因此，天才才會有幾分神經質，或被人看成瘋子，當然他們加諸自己身上過大的壓力，也確實常會使他們崩潰。譬如愛迪生小的時候，曾經被學校老師懷疑為低能兒；有詩鬼之稱的唐代詩人李賀，由於早晚不停地寫作，連他母親都憂心他，只怕要嘔出血來才能停止；印象派大師梵谷，不但割下自己的耳朵，更結束了自己的生命。我說這許多話，不是要教你去效法李賀、梵谷般透支自己，而是告訴你，你雖然是一個學什麼像什麼，甚至能青出於藍的人，但是不論你的文章、繪畫、彈琴目前有多麼好，只要那不是出於你內在學習衝動而獲得的成就，便不算一回事。年輕人！如果有一天，我不准你寫作、不准你彈琴、不准你繪畫，甚至不准你讀書，而你卻千方百計地自己追求。如果有一天，你工作繁重，乃至生計無著，拖著疲憊飢餓的身子回來，卻仍會提筆，一吐你胸中的憂愁。雖然你不一定能成功，也不一定會被人肯定，卻可以自己對自己說：我是個鍥而不捨的天才。在第二次世界大戰的納粹集中營裡，有些猶太藝術家，明明知道自己即將被推進瓦斯室，卻伸出他們骨瘦如柴的臂膀，以自己僅有的一點食物，向人換取炭條和鉛筆，創作出他們生命中最後的作品。當你被我硬是塞上紙筆，畫出一幅好畫時，我要問：在你心底可有他們那種「生死與之」的創作原動力？如果沒有，你就不可能成為天才！我從來不認為自己有什麼了不起，以前也只有鋼琴老師會說我很有「天分」。我覺得天才是個很高的頭銜，那像是上天的一個禮物，若有人說你是天才，幾乎就把你跟莫扎特相提並論。此外，天才是使命、是負擔。因為你天生比別人多了一些東西，別人當然對你有更高的期待，久而久之就成了負擔。使命感，加上莫名其妙的強迫症，天才會把自己推展到極限之外，甚至可能喪失健康與性命，換來傳世不朽的作品。我並不想當天才，那頭銜太大、太重，只能賦予歷史上極少數的奇人——而且仔細回想，天才們的生活似乎都有些坎坷。也因為我把天才的條件設得很苛刻，我寧可當一個紮紮實實、努力工作的人。一個「小遊學生」，穿GUCCI名牌服飾，拿NIKON單反相機，開TOYOTA雙門跑車；是高中辯論隊代表、校刊編輯和曲棍球隊員，得全A的學業成績，錄取加州大學柏克萊分校，且兼了九個家教，月入千元美金，父母卻不在美國……昨天在大都會美術館，我遇見了一位台灣「小遊學生」。他留著時髦但不流氣的髮型，看來成年，臉上卻還帶著幾分稚氣；穿著米白色印著GUCCI大字的休閒上裝，配白色的長褲和皮面的運動鞋，不時舉起NIKON相機，以非常嫻熟的動作測光、對焦。雖然初次從加州到紐約玩，卻對美術館有很深的認識，因為他在沒來之前，已經閱讀了有關的書籍。中午我邀他在館里共進了午餐，看得出他有極佳的餐桌禮儀，說話的音量和對侍者的態度，都表現得恰到好處。談話中，我知道他馬上就要進入著名的加州大學柏克萊分校，並立志將來從醫。我好奇地問他怎麼申請到柏克萊，高中的成績如何，他先謙虛地告訴我在加州的居民比較容易申請，又說他高中拿了四點二，接著解說四代表A的成績，多出來的零點二，則因為在高中已經選了大學的課程，所以獲得加分。我又問他高中參加了什麼課外活動，因為像是常春藤聯盟這類名校，如果沒有好的課外活動記錄，學業成績再高，也不能保證錄取。他說他參加了辯論隊，代表學校出席許多學術競賽，編了一年校刊，並且是曲棍球的中鋒。我舉杯向他致敬，說很高興遇見這麼一位傑出的青年，也無怪他申請每所名校都會被錄取。我尤其佩服的是，他居然是一個父母都不在身邊，來自台灣的「小遊學生」。雖然家裡的經濟情況並不太好，但是他開著一輛時髦的TOYOTA跑車，他說買日本車的目的是省油，因為高中最後一年，他平均每週要趕九個家教，指導鄰鎮中國孩子英數理化的功課。這雖然使他一個月有上千美元的收入，但是大半的時間都花在往返途中。「您知道嗎？我的車子才買半年，就超過了一萬英里了！」他對我說。而我真正好奇的，是他怎麼還能有時間，在學業及課外活動上，獲得如此卓越的成績。從大都會美術館回程的路上，我細細思索這個問題，發覺對你的教育方法似乎應該調整，這並非我過去督導的模式有偏差，而是因為時代已經不同。在台灣，我常看到同樣收入的家庭，卻過著完全不同水準的生活。一種人節儉持家，連張擦過嘴的衛生紙都捨不得扔，要再拿去擦桌子；鍋鏟的把子都已脫落，還要包上廢布將就使用。一種人則看來有些浪費東西過時，立刻換新；報紙隔日，立即拋棄；廚房一塵不染，鍋碗非常簡單卻永遠光亮如新。依照過去的理論，當然是前面那戶儉樸的人家，能夠有較佳的生活。但事實卻是後者不僅生活品性好得多，經濟也顯然比前者強。而據我觀察的結果，是因為後者不但在生活上有現代理念，在理財上也有較新的方法，使他們在被動收入、投資上都獲得不錯的利潤。漸漸這兩種家庭走入了不同的社會層次，新者愈新，舊者愈舊，距離愈拉愈遠。同樣的，農業時代，靠招牌、信用的老店，如果依舊維持過去那種堆貨的方法、昏暗的燈光、緩慢的速度和一成不變的樣式，可能也將被新式的經營所取代。因為過去百貨雜陳，表示店裡東西多，今天看來卻顯得亂而缺乏管理；過去一邊跟顧客閒聊，一邊慢慢包裝算帳，表示優雅而有人情味，如今卻顯示效率差；過去一成不變，表示老字號貨真價實，現在看卻是不求改進。當環境不斷變遷，凡是不跟著適應的就將落伍而被淘汰。現在回到正題，過去讀書成績好的學生，往往能成功，在今天這個時代，卻可能因為無法適應周遭的環境，即使以第一名畢業，也難有傑出的成就。如果現代經營的理論是以促進消費來刺激生產，過去是以節約消費來積蓄財富。那麼過去設法少讓子女參加活動及打工，以集中精神唸書的態度，是不是也應該改為多讓子女在外發展，從發展中獲得更大的衝力，對知識更深切地求取，也對未來產生更大的憧憬呢？過去常是父母為子女計劃未來，現在是否應該讓子女到相當的年齡之後，就自己計劃未來，父母只擔任參謀的角色呢？從那個年輕人的身上，我看到了一個以環境激發潛力，將時間做最有效分配，以積極態度投入社會，而不是「被動」走向社會的新典範。他穿最講究的服飾、用名牌的相機、開流線型的跑車、做九個家教、在高中修大學的課程，且參加許多活動。他以服飾、車子滿足了年輕人的虛榮，以做家教來付每月五百多塊的分期付款及保險費，又以車子載著自己參加活動、擔任家教，爭取了許多時間，且能夠掌握每一分鐘，在學業上有最佳的成績，並用他的成績，徵得信任而獲得家教，不正是以促進消費來刺激生產嗎？過去我一直使用大部分中國家長的方法，推著你向前走，今天突然對自己的模式產生懷疑。站在上一個時代，與瞬息萬變的未來之間，我有了許多徬徨。如果我把這問題交給你，你認為應該選擇哪一種生活模式呢？走向獨立記得第一次聽我老爸提起這個人時，我覺得他真的蠻厲害的，可說是「小遊學生」的一個典範。很多家長把小孩送出去，都是希望他們之後可以成為這樣的人：開朗、獨立、時髦，而且人生目標明確。「小遊學生」有很多種，念研究所時，我認識一個台灣同學，節省到在極冷的冬天也不開暖氣。但走到波士頓的精品街，總是可以看到不少其他的亞裔「遊學生」，開著跑車、穿著名牌。這其實沒什麼不好，但是現在在台灣一天到晚聽說有人出去「遊學」，花了一大筆錢，回來卻一無是處，而且因為在外面成天跟華人混，連英文也沒學好。所以我覺得「小遊學生」在外面的造化，朋友扮演了很重要的因素。是可以彼此幫助，還是只會幫助彼此偷懶，經常是「遊學」成敗的關鍵因素。一個赴大陸探親歸來的老兵感慨地說：「我已經去看過八十歲的老母。四十年，母親還是母親！可是四十年，母親又已經不是母親了！」明天一大早，我就要陪著你的祖母回大陸去了！住在香港的華商酒店，我一時無法成眠，於是提筆寫這封信給你。旅館的窗外，正對著香江，白日繁忙穿梭的船隻顯然減少了，但是原本並不十分搶眼的九龍建築，卻織起了一片燦爛的燈海。那片燈海之後，則是我即將拜訪的故鄉。今天上午，當飛機經過一個鐘頭又十五分鐘，抵達香港的時候，你的祖母驚訝地問：「怎麼這麼快就到了？」「因為近啊！從這兒飛北京，只要不到三個小時，如果有一天從台北能直飛上海，恐怕一個多鐘頭就夠了！」我回答。確實，四十年的分隔，使絕大多數的中國人，都以為台灣與大陸是非常遙遠的，遠到父母、夫妻、兄弟，和那許許多多的親人，一別就是四十年，甚至天人永隔。這也是為什麼，你的祖母堅持要在今年回去，她怕再不去，那剩下的幾個親人也見不到了！今早我們在台北起程時，樓下管理員一面幫著搬行李，一邊說：「我已經去看過了八十歲的老母。四十年，母親還是母親！可是四十年，母親又已經不是母親了！」聽來多麼沒道理，卻又有著無限道理，動人的一句話啊！從那個十九歲離開故鄉，而今已經白髮的退伍老兵的嘴裡說出來！但是，你知道嗎？也有一個老兵的妻子對我說：「小心被剝光了！我的丈夫連鞋子、褲子都脫給了他的兄弟，穿一雙破布鞋回來，差點讓我不認得！」我沒注意她說話時鄙夷的眼神，卻想像到，那老兵臨別時，將鞋子脫下來與兄弟交換的畫面，是多麼感人！多麼淒涼悲傷！而那情，又是何等深長！豈是他那年輕妻子所能理解的。這也使我想起紐約的一個朋友，七年前第一次由祖國大陸返回美國，立刻大病一場之後，所說的話：「我不是身體病了，而是心靈病了！從大陸回來之後，我夜夜做噩夢，常常從夢中哭醒。我不了解上帝為什麼那樣不公平，為什麼有的人要接受如此的苦難？」所以當那老兵的妻子對我抱怨她的丈夫之後，我不客氣地說：「怎能怪你先生呢？在他的兄弟遭遇四十年的苦難，在他的親人可能因為他，而被打為『黑五類』，自己不能有好的工作，子女不能進高等學府，甚至下放到農村，人生最珍貴的四十年，只換來一場噩夢之後，你的丈夫不過留下他穿去的衣褲、鞋子，對於他是隨時可以買到的東西，對於他的兄弟卻是奢侈品，難道這一點心意，也是罪過嗎？」憑什麼我們的同胞要受到如此的苦難？憑什麼我們要享受如此的富足？我們應該覺得慚愧，愧對自己未能及早幫助的親人。我們非但不能瞧不起這些歷經浩劫的同胞，反而應該覺得虧欠了他們才對啊！福祉不能獨占，正如同滿天的星子，不是只有高樓的人才得欣賞。此刻香江的燈火，像是地上的一片星海，明滅閃爍。我卻衷心盼望，那地上繁華的星海，能像天空一樣均勻，從這裡，從香港、九龍、新界，一路鋪下去，到杭州、上海、北京、甘肅、新疆、內蒙古……哪怕山間小小的村落，有一天，也能展現一片美好的星圖！