還有兩天就是情人節了，你出差在外，一定回不來了。這是認識你的第二個情人節，前幾天惹你生氣，到現在你也不問我想要什麼禮物，發的簡訊都是冷冰凍的，我有些心寒，我知道，千里之外，你和同事在忙著工作，一定不會注意到我的感受。但是，很希望在這個情人節的晚上你能夠看到這封信，感受到我愛你的心。還有兩天就是我們開始一周年的日子了，上次你說找媒人的事，現在想來，也許節日才是我們最好的媒人，清除記得當時你送的玫瑰和巧克力還有吃飯的地方，以及當時興奮的心情。我大你三歲，因為年齡的關係，曾經猶豫過，但是，是你一顆真誠的心，讓我感受到了愛與被愛的幸福和快樂。一年來，感情給你帶來很多的痛苦和傷害，我深感內疚。在生活上，作為兒子，你孝順，積極上進，是家庭的希望；作為朋友，你熱心；作為丈夫，你溫柔、體貼，細心，懂得愛護女人，有時像是長輩，有點威嚴，有點呵護，有時又像是朋友，時時督促；你是個好人，是一個非常有思想的男人。是真的，這不是恭維，很幸運能遇到你。可是，我不知道這些天來，你在想些什麼。上次隨單位的人去吃飯，回來後，打了會撲克，你打電話的時候，怕你擔心，所以就發簡訊說要睡覺了，我是善意的，誰知道在你認為這是一種欺騙，又是我的錯，惹你生氣了，真的很抱歉。所以這些天來，你總是在拒接我的電話，你說我去哪裡你管不著，這是氣話，不是真心的，對不對呢？沒有你在身邊的日子裡，下了班，除了回宿舍，其它的好像什麼也不想做。我不在乎情人節能否收到玫瑰和巧克力，因為不喜歡物質的浪漫，我希望在以後的日子，能得到你的理解和信任，不希望看到你生氣，那樣會老的很快的。很慚愧和我老婆結婚前沒有給她寫過情書，婚後突然有一天面對她那深情雙眸，我由衷的有些感慨，也是那天晚上盡興給她寫了一首情詩。那風可以聆聽，那雨可以零落。在看百花盛艷，愁腸斷緒可忍生，灑灑言亂可忍痛。又不是花枝正茂，在不問君人語意。那風可以不聽，那雨可以不落。惟愛鳳意，又如超醉。今天你過的好嗎？原諒未經你同意就自做主張這樣稱呼你了。當一種行為不受神經系統控制的時候就可以說明一些什麼了，給你寫郵件已經成為我生活中必不可少的一件事情了，我真的感謝有了網路這樣的信息傳輸工具。昨晚的車燈是我見過的最美麗、最絢麗、最耀眼的光芒，如此強烈的光束照射著我前行讓我感覺心底暖暖的，這種歸屬感溫存著我，一直持續到現在，我忘不了它。很慶幸茫茫人海中與你相識，即使這種片刻的緣分無法蔓延到今後的每一天，我也是感謝上蒼的，如果將來的某一天我能夠留有記憶去體會這段經歷已經是老天對我的恩賜了，我又何苦自尋煩惱呢？最後的擁有並不是幸福，經歷的過程才是最值得的珍惜的，我們看重的是歷經風雨不變的感情，這些都是我從你的眼神中讀到的。在我看來你的骨子裡其實充滿了浪漫的氣質，言行和舉止都在象我說明這些，你是多麼渴望能有一份完滿的感情專屬於自己，可是不去尋覓感情是不會敲你的家門的，我願意讓你去感受家的溫暖，別拒絕我好嗎？現代人所需要的其實就是一種劃一的形式，在這種具體的模式下理解對方就變的再簡單不過了，我需要的只是你能給我機會。早上起床鍛鍊我又一次來到了“中潤大道”，這是昨晚我們一同經過的路，只不過這次我走的是盲道。這是我的一個嗜好，晨練的時候養成的。盲道上凹凸不平走起來並不舒服，之所以喜歡走在上邊是因為它安全，當然啦，對盲人來說它是最安全的。走在這樣的道上讓我覺得塌實，雖然我不是盲人但在心靈上我是需要呵護的，就好比人生路上，每個人不都是蒙著眼睛摸索前行嗎？此刻我的手指不停的敲擊在鍵盤上，那種清脆的聲音讓我感動，那些對你的小小的期盼、那種執拗的對你的種種感情、還有那些快樂的瞬間和不安的片刻都包容在這聲音里，這是我對你執著的體現。一直想要一種可以自己做主的感情，不會被別人來清空，不會被時光所消退。當它來臨時我會一點點的精心培育，讓它在我構建的溫室里發芽、長大，逐漸茁壯起來，蓓蕾一樣的默默等待，夕陽一般的遙遙注目，我相信在這裡任何一種感情都會變的美好。當然這只是我很老套的情感獨白，女人在愛情上是天生的藝術家。在我不厭其煩的贅述中，我是想要讓你明白：愛情雖是一瞬間的感覺，但這種感覺卻可以纏繞一生，被點亮的人生會是天堂，而瞬間的就變成深谷了，我不想墜入深谷，我會為了這種感覺去死心塌地的愛一個人，很動人但卻荒唐，你願做這幕荒唐劇中的男主角嗎？記得書上曾經說過，愛情不過是人類精神的一種最深沉的衝動，只有女人才懂得愛情，因為她們就是為愛情而生的。大偉，現在我是衝動的，因為我是個純粹的人，一個真實的女人是不會讓生命中缺少愛情的，而你恰恰在這個時候出現在我面前，我不知道什麼時候應該表白，但我清楚地感到你的身影已經籠罩了我的世界，你是牽引我的方向，即使最後會失去但我不後悔，有多痛苦才會有多快樂。昨晚你握著我的手時我感到好溫暖，當時我就已經決定要告訴你我的想法了，白天發的那封郵件不是說的兒戲，我很認真的希望你去考慮。不知道你能不能看到這封信，其實早就想給你寫些什麼了，但一直不知道從何說起。我們在一起已經快一年了，想起剛開始時的點點滴滴真像看電影一樣那麼短暫而又難忘，我覺得那是我們最快樂彼此最真愛的時候。現在的你越來越忙看著你每天這麼累，早晨起那麼早，晚上又很晚才回來我真的很心疼，所以慢慢的我就不敢在向你奢求什麼了。你知道我多麼懷念你在王府井工作的那段日子，我6點下班後就去找你，一直等到你晚上10點下班然後一起回家，你知道嗎王府井都快讓我逛遍了，現在閉著眼睛我都知道哪是哪。那時候我們雖然沒有錢但我們很快樂，因為我能感覺到你愛我。可現在我感覺不到了，我們見面的機會少的可憐，連通電話的時間都快沒有了，你想出人頭地，有自己的公司自己的事業。有句話說：「魚和熊掌不能兼得」，你現在已經選擇了事業，所以我們的愛情就要犧牲。雖然你給了我很多的承諾，但我有時候還是對我們的感情沒有信心，怕我們淡了，怕你不愛我了。老公，我感謝你，我真的很感謝你，你給了我愛的感覺，讓我嘗到什麼是愛的滋味。我知道有件事你一直很在意，你說那是你的陰影，但那何嘗不也是我的陰影，讓我們一起忘了它吧，我相信在我們之間還有一些比這個更重要的事情讓我們去做。讓我和你一起努力把你的夢想實現，我會永遠支持你，當你遇到不開心事情的時候告訴我，我會是最好的聽眾。我能想到最浪漫的事,就是和你一起慢慢變老,一路上收藏點點滴滴的歡笑,留到以後坐著搖椅慢慢聊。我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢變老，直到我們老的哪兒也去不了，你還依然把我當成手心裡的寶。從頤和園回來，我無法平靜，我只有坐在燈下，把我的激情傾瀉在這紙筆之間。靖瑜，我們相識、相愛四個多月來，你第一次把你的全部真情告訴了我——我覺得從沒有像今天這樣更愛你！早晨，當晨霧剛剛掀開薄薄的面紗，你從什剎海那片小樹林中向我走來。冉冉升起的太陽剛剛抖出它的萬道霞光，映照在你的身後，使你飄逸的黑髮變成栗色，白色的連衣裙變得似薄紗，襯出你那炯娜苗條的身姿——你一步步向我走來，我呆住了，似乎第一次發現你的美麗，你的神采。從你的眼睛裡，我已預感到今天是多麼重要的一天，你要向我講述些什麼。我們在頤和園劃了船，盡情地玩了一天，在夕陽下走進後山那條幽靜的小路。我們靠在山坡上的夾竹桃樹上，看著晚霞從樹葉中斜照下來，在我們身上閃動。就在這寧靜的落霞之中，你慢慢地、但是毫無保留地告訴我你的過去。當夜幕遮住天空、山坡和樹林時，你說完了。周圍是一片深沉的靜穆——你深深地埋下頭去。
靖瑜，我們來往了四個多月，我今天是第一次吻你——也是我第一次吻異性——我不知道應該怎樣安慰你，也不知道應該怎樣表達我聽完你的遭遇的感受；我只想吻你，吻乾你眼中的淚，吻去你痛苦的回憶！靖瑜，過去的已經永遠過去了，哪怕它曾經是惡夢——在那個年代裡，哪箇中國人不是在做惡夢呢？過去不屬於我們，我們不能因為過去的痛苦而扼殺今天、明天的希望和追求。靖瑜，請你相信我，我吻你，不是同情和憐憫，而是愛和理解---這裡更不存在你所說的“寬恕”！靖瑜，我愛的是你，是完完整整的你，而不是你的哪一部分，更不是你的貞操！太陽每天都是新的，每天的你，也將是新的！好久不見,學校一切可好?學生自去年從正修科技大學畢業後，就一直沒有時間回母校探望老師,不曉得學校這一年的變化大不大?學生於去年赴金門當兵，雖然大家都討厭到外島當兵,而學生卻有不同的體會,在將近一年的訓練中，讓學生在心智上與體格的鍛鍊上有了很大的收穫,現在學生反而喜歡上這裡的生活。最後，教師節快到了，先在此祝福老師教師節快樂。若學生一有假期，屆時一定專程探望老師。您好。謝謝大伯答應資助我四年的學雜費。我會努力用功，好好充實自己，不會辜負您對我的期望。母親雖勤儉持家，但家裡的收入有限，由於大伯的幫助，姪兒才能順利進入大學就讀。在此表達我誠摯的謝意。母親也十分感激您的幫忙，囑咐我代她向您致謝。您好！近來身體可好?還清晰記得三年前的今天，心裡揣著一隻亂撞的小鹿步入陌生的學校、走進陌生的班级、坐上陌生的位置、遇見陌生的同學。對從未體驗過的國中生活懷著新鮮感受和對未知事物的強烈忐忑。就是在那個炎热的新奇的夏天，我認識了您——王老师。一股親切感從心底油然而生，讓我頓時對新學校的生活充滿了信心和期待......老朋友，你好。好久没聽見你的消息，我這兒一切都好。我寫這封信給你講，一件很好玩兒的事情。上個星期，我參加了我們學校舉辦為了慶祝新年的一場活動。小趙、老陳、高高都來了，參加的姑娘又多又漂亮，有一個非常美麗的女生跟我跳了半夜的舞。可是，還有別的事情要告訴你，馬友友也參加了。你一定知道她是一個很有名的明星。我們學校為什麼請這位參加嗎?這就要從我們校長說起了，他的兒子念大學的時候跟馬友友是室友,所以這時候，校長問他兒子請馬友友參加我們的活動。一般來說，明星很忙所以我認為馬友友來參加我們的晚會很奇怪，有可能他覺得不好意思告訴校長不能來。天知道我一看他的樣子，就知道是誰。看起來跟電影裡面的樣子差不多一樣，瘦瘦的、高高的很迷人。這個活動讓我覺得很開心的感覺，我跟馬友友談了談，跟漂漂亮亮的女生跳了舞，還吃了很多很好吃的點心，我高興得忘不了了。寶貝對不起。又讓你為我傷心、為我落淚。真的很不該，我知道我算不上一個稱職的男朋友，可我真的用上了我全部的愛，用上了我所有的心去愛你。你在我心中的位置是很重要的，是永遠排在第一位的，沒有人可以取代你，也不會再有人能走進我的心裡，永遠都不會!寶貝對不起。我承認我不是個細心的人，凡事都粗心大意，不懂得如何去了解你、感受你，多的是讓你為我傷心難過，真的很不該，真的很對不起!寶貝對不起。我知道這次是真的傷透了心，我知道都是我的錯。你說你無所謂，我愛怎麼樣就怎麼樣。我知道你也是很在乎我的，只是這次傷你太深，可我真的是無心的!寶貝對不起。是我把事情想的太簡單，是我不懂的去感受你的喜怒哀樂。我一直以為你很開心、很快樂，沒有想到你跟我在一起會有這麼的不開心，都是我的錯，是我沒有好好照顧你，我總以為人的思想很簡單，想來想去也只有那麼幾件事，可是我錯了，可能只有我是這樣的人，不管遇到什麼事都只會去看表面，從來都沒去考慮內在的因素，我真的錯了，錯的一塌糊塗!寶貝對不起。都是我不好，我一直認為相戀的兩個人甚麼都可以不去想，只要彼此相愛、深愛著對方就行。結果不是這樣的。到現在才明白兩個人想要走到一起必須要考慮很多。只是我沒想到我在你心中是那麼的沒有安全感。那麼長時間來都無法讓你對我有一點信任，是我的失敗，是我沒做好。戀人之間最重要的是信任、理解。而我都没有做到。真的很對不起。寶貝對不起。我從來沒有懷疑過你對我的真心，卻始終不能讓你相信我對你的真心，我真的不知道該怎麼做才好。但不由得你信不信，我這次真的是很認真的，我付出了我所有的愛卻給你留下的是這樣的一種感覺。我知道是我做的不好，在這裡我向你道歉，向你懺悔。只希望你能明白我的心，哪怕是一點點。在外跑了這麼多年，心始終無法安頓下來，自從遇到了你，我的心才終於可以歇下來了，我把我的整顆心，我全部的愛，所有的一切，甚至我的生命，都願意交給你，只是為了去愛你、去照顧你。自從遇到你，我才知道什麼是快樂、思念是什麼樣的感覺!寶貝對不起。我也是個很重感情的人，我從來都沒有想過拿感情來開玩笑，我也怕被感情傷到。所以我會很看重我們的感情。我不想看到一件小事就影響我們一生，我想你也是這樣想的，對嗎?所以我這次很認真，所以我千方百計的想到底怎麼樣才能更好的愛你。在我眼裡，你是完美的、高貴的，是上天賜給我一生最好的禮物，我不想失去你，更不敢去想失去你會是什麼樣子，我不希望我們有那麼一天。寶貝對不起。這幾天我不敢打電話給你，因為我不知道該怎麼向你道歉，我怕又無意說錯了什麼傷到了你，你應該知道的不管跟你在一起也好打電話也好，你都是主角。因為我嘴笨，不知道怎麽說話，都是你帶動我的。可自從你傷心以後我就不知道該怎麼安慰你，拿著電話說不出話來，可我心裡是多麼的著急。我不知道說什麽才能讓你變成以前那樣，我已經習慣了你的脾氣。雖然有時候有點不講理，可我卻很喜歡你這樣，很甜蜜!我喜歡你叫我老公，你知道嗎，我真的覺得很幸福!寶貝對不起，你能原諒我嗎?親愛的是我不對、是我不好，我錯了，我真的錯了，我不該這樣傷害你！親愛的你知道嗎?我有多愛你嗎?多想你嗎?當你不理我了，我的心有多痛就有多痛!還記得你在我身邊的時候，你幫我做這做那，而我卻嫌你這嫌你那不好，其實是我不懂得，真不懂得兩個字，那就是珍惜！我不珍惜你對我的情，我不珍惜你給我的愛，我不珍惜你對我的關心，有好多好多好多我不珍惜你的時候，我數都數不清！親愛的，正因為這次的錯，我才知道珍惜難得可貴，失去你是件很可怕的事情！親愛的，不要生氣了好嗎?我真的好愛你好愛你！回到我身邊好嗎?我願做你的小狗永遠哄你開心!自從認識你以後，我才知道自己身上的缺點這麼多，一時間都無法相信自己的耳朵，無法相信自己的過錯。在一連串的事情發生後，才漸漸意識到是自己的錯，但當時沒勇氣向你承認和低頭，害怕被批評、害怕言語上的正面衝突。古人云良藥苦口利於病，忠言逆耳利於行，你說的話都很有道理，也能確鑿真實的感情，每當聽進逆耳的話後,我就感覺渾身不自在，因而在你說我時候就產生一種負面情緒，激動得控制不了自己，從而考慮不到你內心的感受，往往因為自己的固執，說出那些嚴重的損傷彼此的感情的話在此，我真誠地向你說一聲：老婆，對不起！是我不好，都是我的錯！事情過後，我是多麼的後悔，多麼的自責，可在你面前我仍無法表達出來，那種承認錯誤的勇氣還是不夠足。經常聽你說，男人要勇於承擔、包攬責任，知錯認錯，做到真誠。也許，在你心中我就是一個情感膽小鬼，怕這怕那，拿不起放不下，斤斤計較，這些怎麼能成為一個男子漢，怎麼保護你，怎麼能做你未來的老公,怎麼支撐一個家呢?沒錯，你心中的顧慮也是我的顧慮。不服輸，不認軟是我性格的一面，在正面競爭中可以激勵我奮進，但遇到過失、過錯就難於承認是我要命的缺點。現在我已經明確認識到自身問題，我想擺脫這樣的高姿態，做到真正的真誠和你在一起。習慣是自小養成的，改掉這些弊病對我來說就像別人戒於、戒酒一樣，但我已經痛下決心要改掉那些缺點，並在我們發生矛盾時不再逃避，雖然我不太會哄人，但我會盡力去哄你的，寶貝！我給自己定了期限，從現在起一個月內調整自己的性格、說話方式以及對你的態度，看我的表現吧。我想做的更好！我想好好愛你，因為你在我心裡很重要，你是我的唯一，我最在乎的就是你，我捨不得你，沒有你我的生活一片狼藉!老婆，我愛你!人生就像行船需要港灣，你就是我最安全的港灣。在我疲倦的時候，可以停泊在你的港灣享受著你的保護，也許一直以來我给你的壓力太大了，我知道你也很苦、也很累，有些事你有你的難處、你的苦衷，我真的無心傷害你的家人，现在傷了你們痛是的我自己。雖然我們近年來有點吵架，我真是的有口無心都是一氣之下说的，请你不要記在心裡，其實我心裡很愛你，害怕失去你、害怕你不理睬我、害怕你冷落我，真的好想與你和好如初，請原諒我好嗎，我會用一辈子愛你作為補償好好孝順你的家人，只要能和你在一起，我不怕苦不怕累，不管將來有多貧窮有多少困難，我都願意與你同甘共苦，一起慢慢變老，願意永遠伺候著你，自始至終我看中的是你的人，可以给我一個改過的機會嗎，重新開始接受我，没有你在旁邊，我會莫名其妙的心慌，現在每天只能看著你的相片跟你說話。回憶著我們曾經在一起的快樂，你在我眼裡是無可挑剔的，我真的好想你，不能没有你。我一直會等你，哪怕是用我一輩子的時間來等你，我接受你的任何考驗直到合格的那天為止。親愛的，首先我要道歉作為一個男人我應該對你體貼，對你溫柔，我不但沒有做到一個合格的男友，反而一吵架就提分手，我知道這樣很不好之後再也不會了，再也不做傷害我們感情的事了。這幾天你睡得肯定不好吧，我也一樣整夜整夜的徹夜難眠，我們不應該這樣繼續下去了，不應該再做傷害對方的事情了，這樣太殘忍了。我覺得我們之間之所以會這樣，是因為缺乏有效的溝通。你不說我不懂，這就是距離。我想了很久寫下這段話。不知不覺，我們的愛情已經走了半年，這半年時間雖然很短，但我們經歷了很多事，我們都曾懷疑過這份感情，我們都迷茫過，而現在我們不得不面對相似的痛苦。我們在一起還沒分開這麼久、分開這麼遠，這對我們來說都是考驗。如果我們經歷且撐過了，我相信我們會更懂得珍惜對方，會更懂得怎樣去愛對方。回憶起以前和你的點點滴滴我都歷歷在目，還記得第一次抱著你，你的不知所措、你的惶恐不安，離別時都不捨得對方，都要對方先離去，那一夜注定我們將要有一首美麗動人的樂章要去譜寫。記憶最深刻的是，那一夜和你一起散步，你穿高跟鞋腳痛，我把我的人字拖给你穿，我穿你的高跟鞋，那一刻我在心裡想這個女人我要一辈子對她好，我要保護她。给你搓背、洗腳、按摩，你的一個微笑，一句我想你，一個擁抱，一個吻，無論什麼都是我們之間的愛。我傷害過你，作為男人不應該出現那件事，我應該保護你，可是我沒做到一個男人應有的責任。我不應該讓最愛我的女人哭泣,我不是一個好男人。你走了，只剩下我在一座既熟悉又陌生的城市，一回到家像夜晚那樣寂静、孤獨，雖然我們住一起的時間不長，但我已經習慣有你，一回到家就能吃到你做的飯。你走了，每天對你的都是思念和愧疚，不知道你一人在陌生的城市做的怎樣，對你的全是擔心，擔心你一個女孩遇到壞人怎麼辦。你身上的病還沒好，不知道你有沒有去看醫生，你習慣了北方的氣候，去南非不知道你適不適應等等。總之，你離開我的那一刻起，對你的擔心從未消失過。我們分割兩地，我不在你身邊不能照顧你。你知道嗎，你離開我後，我怕我真的很怕，我怕你會永遠的離開我，我們之間距離2000多公里，這麼遠的距離，我怕它會成為我們的阻礙。也許我經歷的不多，也許我太過在乎，也許我不夠理智，才迫使你在夜晚哭泣。現在想想真的是太自私了，我應該多關心你多體貼你。自從遇到了你隨之而來的就是驚喜和害怕，高興我的世界你出現了。從此我的世界有了你，你就是我的全世界。同時我也害怕，害怕你哪天走了，只剩下我一個人，只留下心裡你的痕跡，無法消滅的痕跡，以及還有那裝過你的空蕩蕩的心房。你們好！首先，對於這次院運會報名的事件，請允許我表示由衷的歉意!由於工作疏忽，在這次院運會過程中做出了一些對你們不尊重的事情，給你們造成了十分不良的影響，這是我的失職。這次事件中作為體委，我沒有做好自己的本分工作，做事不夠認真，以致於自己犯下了通知不到位等低級的錯誤。因此，在此我向你們致歉！望見諒！並且我會認真檢討自己的行為吸取教訓，往後我會以身作則做好以後的工作不再犯類似的錯誤。在此我就自己當時一時衝動的行為向您提出辭職，讓您傷心痛苦，讓您倍感苦惱。為此我決心向您遞交這份道歉信，懇求您能夠原諒我的衝動與不成熟。
總而言之，我這次衝動提出辭職的行為充分暴露出自己的任性、不成熟、不理智的錯誤特點。我沒有一份踏實、穩妥的工作心態，對於工作上出現的一些問題與壓力，不能夠很好地面對，以至於產生了煩躁情緒。正所謂衝動就是魔鬼，衝動是愚蠢的是非常要不得的。現在我已經深深地知道錯了。為此我向領導保證：從今往後我一定要認真做好本職工作，努力為公司貢獻力量，為公司創收發展而努力。對不起,是因為我太在乎你，但是這種在乎最多的卻成為你的傷害，當我問自己所做的到底值與不值的時候，朋友說愛情沒有什麼值不值得，只有你們之間那份愛存不存在。我想說所有感情中只有愛情是最傷感情的事情，會經營的叫做天長地久不會經營的叫做撕心裂肺，好大的差別，這麼大的差別又取決於什麼呢?好模糊好想搞清楚，我可以保證不變的我但絕不能保證你是否不變。你的行動是證明了你已經忍耐夠了?還是你變了?搞不明白，但我清楚原來的我任性的我喜歡有事沒事在你面前耍個小脾氣的我至始至終都沒有改變，因為這就是真實的我啊!為什麼有事沒事會耍個小脾氣?是因為我心裡真的好壓抑,好多好多的壓抑。最主要是我連傾訴的權利傾訴的對象都沒有，所以有的時候有點過真的很抱歉、對不起，我不是誠心的。是因為我在乎你，我想得到更多人的支持這樣我比得到什麼都開心，我的要求並不高，說了這麼多不是想讓你知道我有多壓抑我有多難過，只是不想讓你離開我，討厭我。如果過分了只能說聲對不起，因為我不知道自己該怎麼做怎麼去改變，但是我會尊重你的選擇。你近來好嗎?上月在舊同學敘會中見過後，沒有再跟你聯絡。有一件事我一直耿耿於懷,當晚我當眾說你小器，不體諒别人。我說完之後你沒有說過任何話，離開時，連招呼也沒有打。我反覆想過,雖然我對你評論是基於事實，但用這種方式表現意見是不禮貌的，我應該向你道歉。希望你會原諒我當夭魯莽的行為，並期望很快有機會與你見面，當面向你道歉。本人是雲景大廈八樓A室的住戶，現在向你們投訴樓上住戶的冷氣機滴水。由前天下午開始，我就發覺樓上不停在水滴到我的冷氣機上，發出令人困擾的聲響。請貴處盡快調查和處理。你好嗎?在美國生活得怎樣呢?我和爸爸、媽媽都很想念你。最近，我和家人一起到香港海洋公園遊玩,看到許多可愛的動物和有趣的玩戲，希望來年你回到香港，我們一家可以帶你一起去玩。
今天是您規定要交綜合科學功課的日子，很慚愧我不能按時交上。由於我爺爺最近臥病在家，不能下床，我媽媽每天要留在家裏照顧他，她獨力經營的報紙攤沒有人看管，哥哥和我要每天輪流替媽媽看管報紙攤；最近這一個多星期，我放學以後都要把功課帶到報紙攤去做，您的功課雖然兩星期前就吩咐我們做，但是我還是沒有時間去搜集標本，也沒有時間去圖書館找資料。爺爺昨天已經略見好轉，媽媽已能抽出一段時間到報紙攤，相信哥哥和我很快可以再次集中精神投入學習。這份功課我自己是很有興趣做的，希望您能批准我延遲一個星期交。回想起我們美好的回憶，想起來我們能走到一起真的很不容易，世界這麼大兩個人走到一起應該說有很大的緣分，台灣那麼多的城市，你不在別的城市我也不在別的城市，你我剛好在同一個城市相遇，新竹有那麼多廠，你我剛好在一個廠裡遇見，廠裡那麼多人你我剛好看上了對方，我們都不要輕易放棄對方好不好?我想讓大家一起來見證我的真誠，所以我公開寫此道歉信，原諒我好嗎？我知道我是個混蛋和你在一起的時候我不夠珍惜你，等到失去你了才知道珍惜你，後悔當初那樣對你沒有你，我的世界好孤單。再給我一次愛你的機會好嗎？在一起一年多來，我為我的所作所為感到非常羞愧，現在我只能說聲：對不起，不望你能原諒我。您好！在這個陽關燦爛的日子裡，祝您身體健康，心情愉快！您好！生活是一種態度，拼搏奮鬥之間自由來去，才是生活的真諦！生活是一種心境，慢慢體會了才會有溫馨浪漫的甜蜜……今晨陽光燦爛，空氣清爽怡人，我願將這人間最美的時刻送給您。您好！真想當面對您說謝謝，感謝您的付出，感謝您的平等，感謝您的友善！但由於遠在千里，只能藉這一張小小的信紙，表達對您的思念。我知道我算不上您的優秀學生，但我真的是喜歡你的學生之一。在我的老師之中，比較性情中人的就是方老師您了。您沒有老師的架子，只有朋友的真誠。老師你很細心，把一段時間內要解決的問題寫的清清楚楚，課上課下與學生交流，還曾幾次給我們寫信，和我們談心。我想若不是備考緊張，班里肯定有很多的同學想回信的，好讓你知道我很感激你，謝謝你！我真的慶幸高三能有這麼一位平和的英語老師，指導我的學習，給我“享受”特殊的待遇——被點名到白板上寫作文、做練習；課後老師給我改作文，遇到問題嚴重時，當面糾正我的錯誤；請教老師做題技巧時，平等的對話，並沒有因為我是差生而怎樣。特別想說的是，你每次批改作文，寫的是筆，用的是心！這次高考我能有116分的成績，都是您的細心教導呀。高三過去了，每天七點在班裡做完形和閱讀的那段日子是充實的。現在，我已成為華南師大的一名新大學生了。我制定了大學生活的計劃。有很多的挑戰在等待我。我對自己說，其他可以沒有，但一定要有自信！這份自信是小方老師您給的！教師節來臨之際，祝方老師身體健康，工作順利，節日快樂！我不上學去網咖玩遊戲，這樣的行為深深地傷害了你。對此，我感到萬分愧疚與難過。回顧我的錯誤，我向歸根結底還是我太不懂事了。我現在一個高中生，理所應當是一名懂事的孩子。不應該再讓父母為我如此操心，可是我還是沒有管好自己。上學時候跟同學打架也就算了，關鍵是我沒有好好上學，學習成績一直在原地踏步。最近，我又鬧出上網咖玩遊戲的錯誤。又讓父母瞎操心，做兒子的我不孝順。在此，向您們道歉來了，我給您們下跪了。我今天給您寫信是要請5天的假，因為我昨天晚上不小心感冒了。今天早上，我媽媽帶我去看了醫生，醫生告訴我要在家裡休息幾天。所以我很抱歉我不能到校上課，我病好後一定把漏掉的課程補上。因為家裡有人去世,作為晚輩在禮節上應該盡孝。所以我特地請假7天,前去為親人送葬。希望予以批准!感激不盡!您好，我因某事無法在某時到校上課。我會在課後自習和預習，爭取趕上教學進度。特此向您請假，望您批准,謝謝您的理解和幫助。你好嗎?我收到你寄給我的聖誕禮物，謝謝。希望你能在春節假期回來香港,與我一起看煙火表演。你好!很久沒有見面了，十分掛念。我買了一本圖書，打算送給你,希望你會喜歡。下星期天我想到你家玩耍，那麼我就可以送上禮物了。收到這封信後,希望你能給我回信。

原以為彼此感情平淡，誰知一次的爭吵就讓我夜不能寐，親愛的我好想你，請原諒我吧
如果一句我愛你能表達我對你的所有情感，那也希望我的一句"對不起"能化解你對我的不滿，寶貝對不起，我愛你
看著心愛的女孩唱著傷心的歌曲，我只是想要你幸福快樂，對不起讓我們的感情被難過佔據。
如果是我帶給你的煩惱，請把它還給我，我會用全世界最明媚的陽光填滿你的心，只希望你能原諒我了。
縱然我給你春花秋月也還不了我對你欠下的風流債。親愛的，我以後會好好對待你，對不起。
我真的懊悔不已，原諒我，求你不要掉眼淚，我會心碎！
也許是緣份讓我們再次遇見，對不起上次沒有好好珍惜你，這次我不想再放開你了！
很懷念一起度過的時間，想念你的笑，想念你的好，只怪自己不懂珍惜，給我一次機會讓我們回到從前吧！
今晚的夜空沒有星星，這感覺就好像我的身邊缺少了你一樣。
我知道你想要的絕對不是什麼海誓山盟，只想讓我可以好好地疼惜你，我知錯了，希望你給我機會把你捧在手心。
有什麼事希望我們可以好好溝通，我可以跟你賠罪，但希望你能原諒我！
我就是自尊太高才導致了現在的情況，你會這麼生氣一定也忍了很久，我會反省改進的，不要不裡我嘛。
直到今天，我才發現一直以來都將自尊放得太高了，即使事實擺在眼前還是不會先認錯，能容忍這樣的我真的很感謝，同時我也要還你欠了很多次的抱歉！
我總是忙著自己的事，沒有一起度過這特別的一天真的好可惜，你一定感到很失望，對不起！
我最近總是顧著做事情，沒有注意到時間過的這麼快，對不起在這麼重要的日子居然不在你身旁，下次見面等著我的驚喜吧！
天啊我居然錯過了！原諒我只有先傳訊息跟你說，期待之後我滿含真心的禮物吧！
這一不注意就錯過這天了，因為我這陣子都在忙沒辦法一起過，只能用訊息聯絡真的太不行了，忙完之後一定會多陪你的，讓我們彌補這段時間沒有見面的遺憾吧！
親愛的，對不起上次因為忙碌忘記你的生日，雖然我知道寶貝你很體諒我，但我知道你一定感到很失落，今天讓我帶你去吃大餐吧！
如果對是等於沒有你的話，我寧願錯一輩子，無奈愛已決堤，你能明白我、感覺到那份情懷嗎？
對不起我保護不了你也不能讓你開心 ，只做得到陪你一起哭泣 ，但我真的很愛你，可以陪你做任何事。
今晚的夜空沒有星星的點綴，就好像我的身邊缺少了你沒有了色彩。
如果上天允許我許願，願你回到我的身邊，願我們的愛情永如初見，也許一切的悲傷都會淡然，一切的美好也就不會默然。
親愛的，你是我唯一想依靠的那棵樹，千錯萬錯都是我的錯，原諒我讓我回到你的懷抱好嗎？
愛我的人是你但今天傷你的人是我，我盡力撫平你的傷口，希望我們再次攜手度過每個情人節
寶貝生氣的樣子雖然還是可愛，但不適合你，都是我的錯，別生氣了。
遇到你是世界上最幸運的 ; 愛上你是世界上最快樂的 ; 擁有你是世界上最幸福的 ; 但如果要我離開，那我就是世界上最痛苦的。
對不起，我願意做任何事，拜託不要離開我。
不要不理我，我不想在夜裡哭著醒來；不要不理我，我會懂得學乖；不要不理我，給我一個彌補你的機會。
我想我犯的錯誤需要一輩子來向你解釋，可以給我彌補的機會嗎？
我願赴湯蹈火，只求你一個原諒！
我真的好痛苦好在意，可以再給我一次機會嗎，對不起！
悔恨的淚水在眼前模糊了我的視線，親愛的我好想你，我們別冷戰了好嗎？
有人說時間是一把刀，任何東西都會被它斬斷，包括感情；我說時間是一張濾網，濾走了所有缺點，唯獨只剩下我對你的思念。原諒我，好嗎？
人只有在失去的時候，才真正懂得擁有的價值，對不起我錯了，我低估了你對我的重要性，少了你就失去了前進的動力，真的不想失去你！
而現在我們的心的距離已經漸行漸遠，你願意再給我一次挽回的機會嗎？
我整夜都在思考吵架中的原因，也詢問了很多周遭的人，但都沒有找到問題，能請你告訴我嗎？給我一個修正的機會吧！
期望你能給我個改過的機會，重新開始認識我！
我會用行動來說明一切，不會再讓你感到傷心與失望，在這我真誠的請你原諒，永遠愛你！
很懷念一起度過的時間，想念你的笑，想念你的好，只怪自己不懂珍惜，給我一次機會讓我們回到從前吧！
如果上刀山下火海可以讓你不再生氣，那我願意做一千次一萬次，我愛你永生永世！
如果得不到你的諒解，就算擁有全世界也開心不起來，我只能以跪下以表達我急迫想要道歉的心！
是我的無心讓你傷心了，而現在，我想用我的真心讓你開心！
唱著傷心的歌曲，看著心愛的女孩。歌是為你唱的，心是為你傷的，我只是想要你幸福快樂，對不起。
親愛的，只要你肯原諒我，什麼事情我都做！
如果你不生氣了的話能不能給我打個電話讓我解釋一下，好嗎？
都是我的錯，老是惹你生氣，請原諒我是無意的。你可以打我罵我，但求你不要不理我！
愚昧者讓人傷心，精明者讓人開心，我做了一次愚人，竟然讓我最愛的人傷心了。
我常常惹你生氣，但我是真的很愛你，這並不是我的本意，希望寶貝你可以原諒我.
很抱歉，我是真的在乎你，希望你能讓我有改過的機會，好嗎？
我該打該罵，全怪我不聽你的話，寶貝別生氣了好嗎？
我會用實際行動來彌補我的過失，希望親愛的你可以原諒我再給我一次機會
想起我們之間曾經有過的甜蜜，天真地以為任何東西都無法割斷我們彼此的愛，如今卻因為我的所作所為而變調，現在我該負起責任承擔後果，也想向你表達深深的歉意。
是因為喜歡你才逗你，真的不是誠心想惹你生氣的，原諒我好嗎？
若是因我做出太過分的事情而使你憂心或悲傷，對不起，我該如何取得你的原諒呢？
對不起啦親愛的寶貝，原諒我的小脾氣，今後一定會好好對你。
如果我的任性不小心傷害了你，有時真的沒有注意到，我雖然個性很急，但更害怕錯過你！
親愛的，希望你能原諒我的任性，我知道我的脾氣不好，請你不要放棄我。
從一瞬間的愛到一生的情，需要更多的理解與包容，明明知道這幾天你的心情不好，我卻還是只顧著對你發脾氣，對不起，親愛的是否能原諒我呢？
寶貝抱歉，剛剛我太衝動了，無意中傷到了你，請你原諒！
對你所說的話，都是一氣之下所說的氣話，但在我心裡還是很愛你。
你每次生氣我都好害怕，心疼你因為生氣傷了身。對不起讓你生氣，希望你原諒我，好嗎？
我不是故意讓你生氣的，原諒我回到我身邊來，好嗎？
對不起我的固執讓你憤怒，我的衝動讓你氣憤，我的無知讓你生氣。
我知道是我不懂的事太多，常讓你擔心、惹你生氣，想對你說對不起，我愛你。
寶貝，因為惹你生氣而讓你沈默不語，氣氛寧靜到聽見我的心在流淚。
使你難過不是我的初衷，想帶給你快樂幸福，結果卻事與願違。
世上有兩種東西最美麗，一個是你的愛情，一個是原諒。
這次真的很抱歉，希望你能原諒。
我們都不願傷害最不願傷害的人，但如今我還是對你造成傷害，真的很抱歉，我以後會好好珍惜你！
我的無心傷害雖然傷的是你，但我也好痛！我不會再犯了，寶貝請原諒我
我是一個笨蛋，但是請相信我，我並不是有意的。親愛的，原諒我好嗎？
男人如果得不到女人的諒解，就算膝下有黃金又能怎樣。希望美麗的你可以原諒我，我願為你做牛做馬！
請接受我真誠的道歉！對不起！
寶貝都是我不好讓你傷心了，我還是很愛你的，原諒我吧！
生氣就直接罵我吧，看你掉眼淚我的心已碎成千萬片。
看著你秀麗的臉上掛著淡淡的淚痕，我的心也一陣絞痛，對不起！
寶貝，在和你爭吵後的這幾天，看不到你的信息，聽不到你的聲音，我的心在流淚，我不能缺少你，你已是我的一部分，我們和好吧！
也許是我們相遇時不懂的事太多，犯了許多無心的錯，也許時間已經令一切慢慢的淡化，可我依然感到抱歉並期待你的諒解！
因為我的一時衝動，令我犯下一生中最後悔的錯，我真的很想跟你說聲對不起！
看不到你的信息，聽不到你的聲音，不習慣如此的寧靜，我的心快碎了，拜託理我一下吧！
我會學習做一個體貼的人，向我最愛的人祈求原諒，讓你開心。
只要你能原諒我，接受我的歉意，所有要求任你提出！
拜託原諒我吧，因你已是我的一部分，我不能缺少你！
寶貝我想跟你說聲對不起，希望你笑一個，我愛你！
世上有兩種東西最美麗，一個是你的愛情，一個是原諒。
如果我們在茫茫人海中的相識是上天安排的緣份，我想跟你說對不起，讓我們從頭來過。
想要擁有成功的婚姻就是要在愛情裡尋找到最合適的人，而你就是我最合適的人，希望你原諒我犯下的錯，我願意用一生來補償你。
對不起，我不能沒有你，可以給我彌補的機會嗎？
請原諒我，我知道我錯了。你若不能原諒我的話，我也願意被你罵到老！
我隨時都等著你原諒我
對不起，是我傷了你的心，請原諒我，我會一輩子疼你愛你作為補償！
對不起是我的不好，我會檢討；是我的錯，我會反省。親愛的，請你原諒我。
我們都不願傷害最不願傷害的人，但如今我還是對你造成傷害，真的很抱歉，我以後會好好珍惜你！
我的無心傷害雖然傷的是你，但我也好痛！我不會再犯了，寶貝請原諒我
對不起寶貝，希望你能理解我的無心，可以給我一個改過的機會重新開始接受我！
我錯了，但是讓我繼續待在你身邊，給我一個改過自新的機會吧！
一顆傻傻的心，在痴痴的等著你的原諒！
很想和你去兜兜風，吹掉我給你的不愉快，只留下我給你的開心。
對不起，我的心中不能沒有你，讓我有補救的機會，好嗎？
我再也不惹你生氣了，我會在你不高興的時候哄你開心，在你高興的時候不掃你的興，你叫我往東我絕不往西，原諒我好嗎？
氣壞了身體我會更內疚的，真的對不起！
我可以說好多次對不起，耐心地等待你原諒我的一天。
求你原諒我犯的錯，並給予我再次讓你感受到愛情美好的機會吧！
我不是故意讓你生氣的，親愛的，回到我身邊來，好嗎？
千變萬變不變的是我的心，千錯萬錯都是我一人的錯，千言萬語只想說一聲愛你！
在黎明前，我們都渴望見到曙光，卻也同樣害怕被烈陽所傷，願能攜手伴曙光；不願兩傷對烈陽！
親愛的對不起你跟著我又累又受罪，今後我會好好疼愛你的。
對不起我猜忌了你對我的誠懇還有真心。
相愛使我心胸狹隘，親愛的對不起，我不該亂誤會你。
親愛的很對不起我的心胸狹隘，只容得下你。
原以為相愛的日子能就這樣平凡穩定的持續著，誰能料到轉眼間會因為一個誤會導致一切都變得不同了，而現在我想要主動向你道歉，因為我真的很想念也不想失去你！
我一直很用心的愛你，但最近有令人匪夷所思的舉動，請你一定要原諒我。
這次是我的小氣犯了錯，你想要怎麼樣對我生氣都可以，但是不要不理我好不好？
都是我的錯，老是惹你生氣，請原諒我是無意的。你可以打我罵我，但求你不要不理我！
爭吵不是我的本意，真心誠意向你道歉，今後我會小心我的言行，常常逗你開心！
情緒多變，語不經意勿多想，抱歉我以後會多三思而後行，我是真的愛你不想傷害你！
雖然我們時常吵架，對你說的都是氣話，但我真的很愛你，以後我會三思後行不會再犯。
很抱歉，我是真的在乎你，希望你能讓我有改過的機會，好嗎？
我錯了，是我沒有好好處理釀成我們吵架....能原諒我嗎？
對不起我的幼稚刺傷了你的心，我真的很在乎你。
是因為喜歡你才逗你，真的不是誠心想惹你生氣的。
對你所說的話，都是一氣之下所說的氣話，但在我心裡還是很愛你。
