親愛的老公,謝謝你願意看這封信,我要向你道歉認錯,認識你時,我的心中只有你,當時我認為你比世界上任何一件事情都還重要,我願意為你做任何一件事,當時你希望結婚之後,我能煮飯給你爸爸吃,但是其實婚後我並沒有做到,處處跟你作對而那個為你着迷的陽光少女不見了,生活上瑣碎事,讓我忽略你感受,雖然你沒有責備我,還是細心的呵護我,可是我對你的期待,反而變成一種壓力,讓你不舒服,想逃,我不怪你,這樣對我,原本我的不成熟,讓你如此痛苦,對不起,最近我在上一個課,老師說:要敬重順服自己的丈夫,對不起,我沒有這樣對你,希望你看了我的信,能原諒我,過去所對你做的事,我不敢祈求,我能和你的關係,能在像從前一樣,也祝福你無論遇到任何事,都像我當初被你深深吸引一樣成熟有智慧處理事情我會在心裡默默的支持你祝你事事順心那晚，你說：「感覺我們感情淡了，不知道還愛不愛你，感覺就突然沒了，但我不想說謊，所以我選擇老實跟你說⋯」「就像空氣一樣，你感覺不到它的存在，但它一直都在啊」你又說：「但我已經不知道到底是習慣，還是愛，我不想傷害你，我們在一起快五年，但每次吵架都一直在消磨我們的感情，我要考研究所，我唸書已經很累了，我不想浪費時間在吵架上面，就覺得我們個性好像不適合，價值觀也不同，我不敢保證我能給你一個你想要的未來」「不能再試著努力看看嗎？明明都在一起五年了，說放就放我做不到」曾經在dcard說過的話，回憶再疼，還是要站起來，現在的我，卻聽不進這些話。「能不能不要這樣⋯」「未來會怎麼樣說不定啊」你說：「我們現在都這樣了，何況是未來，我有預感我們不會走到最後了，如果我到時候愛上了別的女生，你的傷害會更大」「可是我不想，明明在一起是兩個人的事，說放下卻是你一個人決定」你卻說：「我不知道」我們都哭了，你問我我會恨你嗎？「如果哪天你喜歡上了別人，那我會告訴自己，你是我遇過我最愛的男生，也是對我最好的。對不起，在這段感情我總吝嗇表達愛，讓你覺得我已經沒感覺了，但我一直都記得你說過的話，我把你所有的事情都記在備忘錄裡，你隨口提的喜歡的東西，我都偷偷買下來想給你驚喜，但我不知道原來我這麼缺少表達愛，還有如果真有那麼一天，我就不會再等你了」你哭了，我也哭了你把我轉向你，面對著的我們哭得更崩潰了我知道已經回不去了，也知道自己不應該一直挽留你，我們的關係都已經變了隔天，我睡不著，自己出去走一走，跑去月老廟求復合，結果求籤的結果是「一切慢慢來，要用愛與真誠去感動對方」，我決定回家後跟你說「我會找時間搬走的，只是要給我一些時間」你卻說：「我不想你搬走，我沒有要你搬走，對不起，是不是我不應該說那些話傷害你」「可是你不是說對我沒感覺了嗎？為什麼又不要我搬走，我再住下去，只是讓你更痛苦」你：「我們沒有機會了嗎？」我不想強求，可是我的心好痛，好希望回到原本的我們，為什麼時間不能倒轉⋯五年的時間，五年的青春，曾經那個一直告訴自己要愛自己的我，卻把重心都放在你身上，導致你也喘不過氣來，習慣有你，現在的我又要習慣沒有你了⋯對不起，那個曾經愛我的你。致我喜歡的妳妳也許不會跟我在一起，不願意讓我受傷。我可能不是妳喜歡的型，不是妳的真命天子。我不懂得如何去追求妳，我只能傻傻跟著妳，默默追著妳的步伐，盼望著妳回首注視我，然而，我彷彿能看見自己寂寞的在原地停留。現在的妳有著更重要的事，妳要調整自己，讓自己變得更加優秀，而我所能做的僅僅是陪伴著妳。我很害怕、擔心某一天妳離我而去，我不敢想像，因為妳早已烙印在我生命。妳已然是我生命不可割捨的一部分，沒有了妳，繽紛的世界只剩下黑白，沒有了妳，就像失去動力核心的機器人。妳可知曉？妳是我生命中最美麗的風景，看著妳，我能忘卻煩惱，忘卻種種難過。要是妳能留在我身邊不離去，那該有多好......我害怕妳離我揚長而去，但正因如此，這份害怕使我絕對不會放棄妳，放棄掉任何能緊緊抓住妳的機會。致我喜歡的妳我愛著妳，願意替妳扛下所有負擔，只因為是妳，是我最愛的妳。我們的相遇是如此一般，卻造就了妳的不平凡，是妳給了我光芒，讓我勇敢飛翔，也讓我天真的以為，我可以被愛。我已習慣跟在妳身旁，看妳為誰淚流，為誰心痛，但我卻沒資格，將妳緊握，擁入懷中。看妳心痛，我是真的難過但我沒有安慰妳的理由希望妳是真的快樂儘管妳我將走散在人海之中至少我不再有想妳的理由看妳心痛，我是真的難過但我沒抱緊妳的理由希望妳是真的快樂儘管妳將消失在我世界中我也沒理由再回頭只望妳可以出現在我夢中，與我緊緊相擁，那就足夠謝謝妳出現在我生命之中用喜歡表達愛是社會的準則，然而，一句喜歡就能打動對方的心嗎？也許不行吧。是我太傻，明知道不可能還是想付出，默默地愛，裝作不在意。妳卻不曉得與妳相處的每分每秒我都銘記在心，妳表情的變化、眼睛之所向皆使我在意不已。時而看妳臉上帶有憂傷，時而看妳眼神流露寂寞，妳的一舉一動影響著我，使我的心漸起無數漣漪。看著妳，我不禁苦笑，也許我不是妳的型，也許是我不夠成熟，也許是我不瞭解妳所想要。我能夠告訴妳的只有我喜歡妳，此刻的我止步不前，無法跨越下一步，下一步是如何我不敢想，我不願意去賭，因為那個答案我早已知曉，知曉著我們只能做朋友，可我並不想要只是做朋友。夜晚的時候只能獨自想著妳，想著與妳相處的時光，我不去推測妳會不會喜歡上我。因為對我而言：這是奢侈的夢。是我認為不會實現的夢。幸好，喜歡說出口後還是朋友，至少還能當朋友，還能默默地感受妳無形之間帶給我的溫柔，讓我能有勇氣面對一切，我會一直愛著妳，直到哪天妳能喜歡上我，喜歡上平凡的我。謝謝妳帶給我的溫柔，願我能讓妳的世界更繽紛。在我人生中我迷失了方向是妳的出現讓我慢慢的走向出口曾經我們彼此都受過傷我們互相依偎藉由時間靠近彼此的距離最後我們成為彼此最重要的依靠但事情總是無法照著計劃去走一個暑假所有所有的一切都變了所有的無奈與壓力都降落在彼此身上妳總是不斷的傷心不斷的受到傷害我則為自己的無能感到無助對自己所面臨的壓力感到無奈我想要成為你的大樹為你遮風擋雨但我終究無法抵擋這大自然的無情很多的事情我選擇隱瞞讓你造成妳的不諒解真的很對不起不想看到妳因為我而我難過的樣子希望看到你那天真的笑容自私的希望你會遇到更好的人讓你每天露出燦爛的笑如今妳也找到了屬於自己的太陽希望他能照亮妳未來前進的道路我現在只是一顆無法遮風擋雨的枯木罷了謝謝妳曾經讓我成長茁壯我真的感到無比的幸福希望他能好好的照顧妳讓你每天露出比太陽還燦爛的微笑我愛你對不起失去之後才懂珍惜，我就是這樣的人。一夜之間的打擊讓我真的成長了，我情商太低，很多事情不懂處理，導致妳對我失望透頂，妳毅然決然的離開了，愛情長跑的路上，妳停下了腳步，妳累了，我明白，而現在我一切都步上正軌了，妳讓我學習到了好多，尤其是這段感情結束的那一天，我想著當初為什麼喜歡妳，由喜歡變成愛，但是想到的卻是妳喜惡的一切，我很愛妳我卻不懂表達，我很木頭沒感受到妳給我的考驗，我讓妳受傷了，比起妳沈悶的樣子，我更喜歡妳開心的笑容，曾經以為我是一個不會因為他人改變自己的人，直到遇到妳，我才發現原來不可能都是有可能的，我正在讓自己變成夠好的人，或許不是現在，我會努力跑在妳的前頭，而不是等待妳回首，在終點等妳，如果那時候妳對我還有所感覺，請給我一個笑容，我將牽妳的手共度一生。30公里的愛情，讓我每日更珍惜有妳在的時刻從妳身上，看到了我們執手相伴的希望。可惜我們只有197天美好的回憶…將左手無名指上的戒指給妳時妳依然如此美麗卻也如此哀傷…很想伸出雙手擁抱妳，但是害怕眼淚再妳面前慢慢滑落分開的那個週末，在朋友酒吧把自己灌醉到痛哭流涕，一個曾經不讓我失望的女孩一個曾經不讓我感到畏懼的女孩一個曾經讓我願意為她對抗世界的女孩已經離我而去…還記得妳曾對我說永不放手那時妳的聲音、外表猶在腦海徘徊只恨我不夠好、不夠時間陪伴妳身邊妳的生活漸漸離我而去，我只能在曾經有過妳的地方，繼續尋找我們的回憶儘管相識時不是最好的自己可之後不斷努力終於在往後的每次遇見裡都變得更有勇氣還是不懂怎麼走著走著走成各自一方的結局妳仍像那遙不可及的天際彷彿觸手可及卻相隔無止盡的距離曾經很想鼓起勇氣向妳提起那些總說不出口的話語可望見妳瞳孔中的游移怎麼怎樣才能抽離抽離這不屬於我的幸運後來的那些朝暮裡再沒能凝視那雙清澈而透明日夜眷念的眼睛夜裡仍舊會夢到妳淚裡那些我們的曾經一點一滴地模糊不清落在心頭漣漪泛起如果可以依然想祝福妳未來的遠行早些遇見妳的相偎相依然後我也能好好的放過自己放開緊握的手心大雨滂沱後的天青相愛的我們，某天，你手放開了，說著你累了。在那一瞬間，所有的美好化為泡沫，腦海中清晰可見，卻怎麼樣都碰觸不著。我用盡全力去挽留你，改掉自己所有的壞習慣，也改變了自己的外貌，盡量讓自己能夠更好。只求我們能回到原本快樂的時光，還擁有你的溫柔、你的溫暖的我。你卻更冷漠的刺傷我的心，頭也不回的離開了。心在那時碎成粉塵，風一吹過便無影無蹤，剩下的只有痛，以及感受不到愛的我。我在這段時間充實自己，我運動、我閱讀、我跑活動，卻怎麼樣都有你的身影在我的想法裡。如果他在該有多好？在某天的夜晚，你突然私訊我說：「我還愛你，我們能不能重新開始？」當時的我已經努力的改變好自己的心態，也改變好自己的體態了。你卻又突然的打擾，至此我開始煎熬。你說著你願意在我身邊看著我，繼續幫助我，願意在我身邊守護著我，即使最後沒有在一起。但是你有沒有想過，這樣我們只是在彼此傷害？你因為不能和我再一起，那份感情猶如單戀，只能看著我幸福而走。我因為已經沒有對你沒有愛情，卻仍擁有你的關懷，你的愛而過意不去。我們在天秤的兩端找不到平衡，你要的我不能給，我要的卻不是你。總有一天，我們會遇到那個人，那個人，會欣賞妳的優點；擁抱妳的缺點，他喜歡妳，不是因為妳擁有什麼，而是因為「妳就是妳」。那到時，妳也不需要再為了去迎合誰，而改變自己，妳只需要做最真實的你，因為他喜歡妳，因爲妳就是妳但女孩們，在那之前，我們都要努力讓自己變得更好，不是為了誰，而是為了自己變得更好也不是要很漂亮很瘦，而是要多充實自己，要有自己擅長的事情，使人敬佩；要有自己喜歡做的事情，樂在其中；更要學習適當的獨立，擁有自己的生活，最重要的是，不管怎麼改變記得要保持一顆善良的心，也記得要變得更喜歡自己因為不管是開朗開懷大笑的妳；脆弱愁眉苦臉的妳；生氣悶悶不樂的妳，每一種都是妳，我們都要學習接受自己的不完美，肯定自己的好，要愛自己喔因為唯有妳足夠喜歡自己了，那別人才會喜歡妳，如果那個他出現，也要記得，不是沒有他不行，而是有了他更好，可以依靠他，但也不要太過依賴他，擁有自己的人生，做最好的自己相信我們都可以做到，一起加油吧與其走在妳的後面看著妳，我更願意走在妳的前方。走在妳的前方幫妳探路，走在前面領先一步，我不願做一個等待妳回頭的人，而是要做一個扶持妳的人。如果在妳的後面，那麼妳笑的時候，我要怎麼看到妳的笑容呢？與其看著妳辛苦的背影，我更喜歡當引領妳歡笑的人，在妳的前方，我可以知道所有苦難的解決方法，而在妳挫折的時候回頭拉妳一把，讓妳露出笑容一起向前。我想主動的接近，想要主動的吸引，那就只能變的更好變的更強，強者會吸引強者，而看著妳堅強的背影，或許我還不夠強大，所以現在還沒有辦法站在妳的前方。但誰説我不能超越妳呢？又有誰限制了我的存在與能力呢？這些通通都不存在，有的只有自己願不願意拼搏，願不願意努力，當你付出了你的用心，加上正確的方法，勢必能更接近妳一步。當我走到妳前面的時候，我會更有自信，也不再是追著妳往前，更不用擔心妳的壓力，因為我能自己往前，同時帶著妳一起走。嘿！我在妳的身後，妳可能還沒看見我吧！但我確實和妳在同一條道路上，或許擁有不同的專業，可是喜愛學習與優越卻是相同的。那麼我就走到妳的面前，妳不用回頭，也能看見我對妳露出的陽光，而在我追上妳之前妳也繼續的往前走。當妳有一天發現我在前方的時候，請不用訝異，這是我的成果。更不用擔心因為走到了前方，我會拋下妳往前，因為妳就是我往前的動力，如果妳停了下來，走不動了，那麼我會知道，然後即使要再走一次，我也會回來牽起妳的手往前。做個吸引妳的人，做個擁有魅力的人，那才是妳和我會互相吸引的原因。我會走到妳的前方，讓妳看見我的光芒。在妳的身後，不如走在妳的前方。我喜歡妳，我身旁的朋友都叫我告白，但我覺得現在告白妳可能會覺得很唐突，在遇見妳之前我因為一些心理的因素而痛苦不已，我也不希望妳因此事而有所顧慮，我之前有試著題到一下，但妳好像不怎麼想要知道，我也就此打住了，這不是重點，我想要努力改變，是一直以來的自己對自己的要求，只是在遇見妳的時候沒有達到"正常"的地步。一開始認識妳我也沒想過喜歡妳的打算，只是覺得妳跟妳的好朋友是值得信任的朋友，我現在仍然在努力，也在嘗試很多不曾嘗試的事物，每一件事，對這段時間的我都是難以喘息的壓力，我也在不斷調適，不知道妳會不會看到，我只是想把在心中想對妳說的話留在這，因為我不想再把時間都拿來沒有意義的煩惱了，我喜歡妳。最近的妳好嗎？對話的內容有一句沒一句的，我也不知道是不是要繼續聊下去，我也想直接跟妳說:我想知道關於妳的一切，妳願意跟我分享嗎？但，這樣我的心意就一表無遺了啊,但妳還能感到快樂嗎？最後一次看見妳是四目相接之後，把頭撇向一邊的情景，但在下課離開之前又隱約感受到妳的視線，也可能是我的錯覺，我真希望不是。自從意識到喜歡妳，我開始有了上感情版尋找妳蹤影的習慣，希望能找到有從妳內心發出來對我的一點喜歡或妳的一些訊息，這樣的我很傻，但還是想知道關於妳的事，我唯一跟妳們很要好的朋友說關於妳的事他什麼都不知道，我也無從旁敲側擊，知道妳的事情，我只能一絲絲記得從妳口中說出的喜好跟不喜歡如何被對待，不如說，醒來的第一見事，就是想著妳，要我如何忘記。我也因為妳而有一些想做的事，在暑假也一一地去嘗試，希望能在開學再遇見的時候，能讓妳需要我的存在，讓我在妳心中能有一絲特別的意義，也希望這是在最後一篇的感情抒發，我可能不會再這裡尋找妳了，如果更好的對象我也會祝福妳，如果沒有我希望妳能等著我，畢竟我們其實只能算是朋友的關係，可能只有我暗戀著妳吧你想著怎麼不去想他，他卻一直不願放棄的出現在你的生命中，當你鼓起勇氣想再牽起他的手，他卻離開了，留下的只剩一個人的難過與無盡的思念。我會收拾好過去重新開始，而你，一定要幸福。感謝當初的緣分能認識妳，感謝這些年妳的陪伴，對我的好，在我無助時幫助我陪在我身旁，在我低潮失落都有妳在身邊，妳永遠是我心中的小公主，我也應該認清現實，也不該執著讓妳為難，在日本工作很辛苦，要多注意身體健康，要吃好睡好穿煖，我適時候該放手讓妳好好飛翔過好的日子，我會離開不會在打擾妳了，謝謝妳祝妳幸福。看到妳現在過的很好一切都夠了是等了你很久卻沒任何消息的那夜嗎還是為了你流淚無數次的被子裡不知道。但突然有一天陽光正好微風徐徐經過了我們一起走過無數次的街耳機傳出我們一起聽過的歌我發現我終於可以不喜歡你了。曾經有沒有過這種感覺？暗戀一個人時，總會不自覺地出現腦補幻想，幻想著與對方的對話，為了讓自己能與暗戀的人有相似之處而努力模仿對方的小動作，模仿對方的神情，也變得羨慕那些能近距離和對方相處的好友，開始讓自己也做著與對方相同的興趣……會細心觀察暗戀的人每天的心情：看到對方愉悅時，自己也會有好心情「他今天笑得好酷」、「她今天高興的樣子真可愛」若看到對方不高興時，自己當天也會陷入憂鬱心情「她今天神情有點不快樂的感覺」、「他怎麼了？發生什麼事了嗎？」更會開始變得敏感，想知道對方的一切：看到對方和異性走在一起時，心中會開啟無限循環的幻想「那是誰？不是吧？難道那是……可能嗎？他們天天都在一起嗎？」看到對方和異性有說有笑時，心中頓時升起一陣失落感「真好啊那個人……」也會開啟悲傷主角的小劇場得知對方心有所屬時，明明是炙熱的陽光，心中卻是一陣陣寒意「唉……果然……幸福終究與我無關……哈哈，我果然是不受愛神眷顧的吧……」明明喝的是半糖飲，舌尖卻是陣陣酸。突然對身邊一切不再起勁了，望眼而來的盡是黑白。突然如有所頓悟一般，身邊發生什麼事都不再重要了。也不知道為什麼，總是會很自然地，打開YouTube看到的都是悲傷影片，聽的都是悲情音樂，連發呆想著的都是什麼也記不起來了……你們有沒有曾經歷過，那些年，我們羞澀的愛戀時代……最近想起好久不曾想起的前任真的好久了在一起是2017年的時候分手是2018年中算一算分手剛滿2年在一起時間不長就一年半可是卻耗費好久才不再每天哭我真的以為自己好了卻發現我只是假裝遺忘好多歌是因為他才知道我到現在還是在聽那些歌兩年真的很久了吧久到我經歷了人生大事雖然也有遇到對象但我發現我沒辦法像當初一樣對感情感到熱情我還住在那個跟你的過去其實我可以套薛之謙的歌「有一天晚上夢一場你白髮蒼蒼說帶我流浪我還是沒猶豫就隨你去天堂不管能怎樣我能陪你到天亮」真的好久了呢⋯⋯我還想你我的世界，不像妳那麼富足必須很努力去闖蕩未來因為是家裡的支柱怕沒有能力扛起-我的世界，不像妳那麼安穩必須很努力學習與嘗試因為有成家的夢想怕沒有能力完成-我的世界，不像妳還沒出社會必須思考未來與現實因為有自己的期望怕沒有能力達成-但寶貝阿我的未來這個家的部分是妳夢想的部分也是妳期望裡也有妳不過當我前進，妳卻待在原地心的距離，就在進與靜之間越來越遠很愛妳，但好累很愛妳，卻看不到未來放不了手，卻無力在心頭想放下妳，但還是很愛妳剛剛跟男友分手了算是和平分手先退回朋友關係之後再看看情況決定要不要繼續這種感覺真的好難過心真的好痛好痛痛到我完全無法呼吸眼睛都腫了但一樣無法停止淚水沒有想到這麼突然但其實我一直在逃避你對我越來越冷淡的事實了吧抱歉是我一開始不斷的無理取鬧不斷的生氣才讓我們的感情磨成這樣但你也有錯你總是害怕我生氣害怕我難過所以不敢跟我說這些問題但你知道嗎因為你的不說讓我來不及改你真的很壞毫無預警的從我世界脫離希望我們能越來越好我不敢奢望有一天我們還能重新牽回彼此的手至少我知道你曾經深愛過那就夠了總會有個人的出現是你想抓緊也抓不住的人那時你會發現縱使自己根本不想長大但他的離開卻是你逼自己成長的原因總想著再努力一些再成長一點也許結局會不同再勇敢一點再收斂一些也許他不會走更希望現在的努力他看的見因為一切都是為了他吧我想他對我們做過最殘忍的事情就是狠狠的在一夕之間把我們變成了大人。嘿還記得一個月前，我默默的坐在妳身後一個小時，默默的向我們這段感情畫下一個句點，現在的妳生活過的多麼豐富多麼快樂，我都不知道，妳才正要展開妳的美好生活，而我卻是要進入無限的輪迴工作中。或許我懦弱，這段感情也許早點放手，對彼此都好，但是總是會有一個再試一次的念頭，讓我們都受了傷。現在離開了，希望面臨下段感情時，妳可以帶著這段經驗跟教訓，去讓自己以後的另一半甚至是自己，更加的勇敢茁壯。我會永永遠遠的祝福妳.我是燈塔啊你受傷、迷失的時候在我身上停駐修補好自己之後你繼續航行如果哪天你累了、你傷了我依然會佇立在這裡你說過在我面前是你最舒適的時候我認為比起成熟穩重的一個人能夠在一個人面前很自在、沒有束縛、沒有枷鎖、沒有武裝可以自由自在像個小孩逍遙著做自己是更難能可貴的但我想這大概就是我們不適合的原因吧我知道妳是喜歡我的但我們卻不能在一起我才體認到我們已經到了沒辦法單純愛的階段了因為成長我們不得已習慣但如果可以的話我們繼續當好朋友在沒有續集的未來裡以朋友的關係相互扶持著彼此很謝謝你參與了我生命中的一部分我很喜歡那個喜歡著你的我那個很純真的愛著你沒有虛情假意沒有利益關係也很愛哭的我我愛你我們相愛也覺得不會再遇到像對方一樣的人但他卻不敢再愛了在感情中他給了她全部的自己最後卻經歷了太多深刻的欺騙和背叛他曾受到的痛苦讓他好多年都不再投入感情他說遇見了我之後第一次感受到了這樣的情感也不再像受傷後對待之後的感情那樣的對待我一面的他想擁有我的所有另一面卻總將他拉回黑暗面對於我的靠近和我們的關係漸入佳境雖然快樂卻也慌到不知所措而想逃他哭著說他好想我卻什麼都沒辦法做我問他為什麼那為什麼不嘗試改變但他說我不知道這段時間他嘗試了多少次卻覺得自己一點長進都沒有親愛的我知道你很努力了我沒有放棄你所以你也不要放棄你自己好嗎現在的你沒辦法抓住我的話那先讓我抓著你吧不要再擔心蹉跎了我的歲月不要再擔心我會和你一起難受我們相愛足以讓過程變得值得我陪你我們一起完整「越想抓住的，卻越抓不住」我們何嘗因為對方來懲罰自己勉強的委屈換來的是自以為的體貼冷淡，教會我不再聯繫離開，教會我成長幸好，愛不久應該還撐得住吧沒事的對吧，今天一樣那麼美好的對吧逼著自己用一天放下，關於你再痛，也只不過是成長的過程罷了想了好久應該再也不會有人像你一樣這麼為了我死心塌地為了我心情起伏不定為了我失魂落魄還要自己默默療傷因為在錯的時間遇到我讓我在不應該遇到好人的時候遇到你所以你還是受傷了對不起我相信緣分也相信你能讓自己更快樂好好過我是一艘船乘風而來，隨風而去曾停泊於此港口。曾經，那很美不懂修幅，最真的璞玉我們互相琢磨了許久，最後發現這不屬於我。於是我再度啟航，離開了你的懷抱悠悠晃晃了許多年，又經過了這個港灣，我想停下，上岸了卻發現，那裡早已有別艘船的存在。後來再見面，才發現原來當初我們不是不適合是我自己太懵懂、不成熟，才會造成那個結果我難過，我後悔、我承受。再次見面，我帶著懺悔你要我學會前進繞了那麼久，你前進了許多我卻還在原地踏步我以為你會等在我的身後，等我闖完了再回到你的懷裡。你的好，你的笑，你的溫柔。你的懷抱，依然那麼溫暖那麼寬闊卻不再屬於我了，再也不是我的了......你可以好好的走了，放下一切我沒事的，至少裝作雲淡風輕在任何人面前假裝我一切安好船，沉了。最誠摯的祝福獻給你了。當一個人夠好時就不必那麼在意生命裡的人來來去去不必那麼計較生命中的得失我們都該好好過生活即使是一個人因為總有人你留不住就突然離開了你但還是要相信總有人會為你駐足這些話是每當我看見鏡子裡的自己都忍不住心疼一下想對自己說的可以哭但別忘記笑可以軟弱但別忘記堅強當你想仰望星星時它卻不在你的夜裡當你試圖推開他遠去他卻高掛星空靜靜等有時候我們就是這麼矛盾當他轉身遠去不再回頭才念起他的好他的無可取代如果你的離開可以教會我珍惜那這次的分離會是我沉痛的領悟那天我到了最接近星空的地方仰望著我們共同的夜空但星星是那麼微弱厚重的雲朵讓它們都失了光芒我哭著喊著你的名字但卻明瞭這一次你不會在突然出現在我身旁當我回過頭你不會在轉角等候我該將你收起變成回憶埋藏在心底還記得初識的那天我還很靦腆直到妳開口說話我才嶄露笑顏在雲朵的慫恿下腳步漸漸近了那春風般的溫暖那陽光般的微笑有妳在的地方黑暗不敢降臨每天認真祈禱只是不想失去妳逐漸的我們越走越遠離沙灘並行的腳步早已被浪花沖洗或許不會常見面可是心仍想著妳那遙遠的大馬雨林一切美好的回憶國小，第一次與你相遇，曾經青澀的我們。國中，與你在國小相遇，聽你訴說的回憶。高中，一個不經意相遇，深深愛上的彼此。大學，卻一個措手不及，我失去了那個你。曾經，第一次羞澀，第一次的悸動曾經最值得留戀的地方現在卻都成了回憶成了永遠不會變的回憶我多麼希望可以再次走進你的生命也許是多麼的困難，我不願猜想別人對我說的，是否是最真實的我只能相信你，相信我的等待也許相信不會改變事實但，這就是我，我只能暫時往前了朝向那個沒有你的未來如果未來我們的生命還有交叉這一次，我就不願輕易放手了願，我能放下如果你不勇敢，緣分就會如此脆弱。但如果是錯的相遇，那請你堅定的錯過它。為了朝思暮想的那個人，你不停反覆演練著台詞，但一次次的見面，你梗在喉嚨的那句話，卻始終沒勇氣說出口。等到有一天，他成了別人另一半，你會知道，深夜的月亮是那麼明亮，夜裡的風是那麼冰涼，原來空氣可以那麼寂靜，原來濕透的枕頭是會發霉的，原來…一個人真的可以那麼落寞。有人說，緣分就像一本書，你翻的不經心，會錯過，但你細心研讀後，你會淚的不是自己，但至少你曾認真翻閱，嘗過箇中滋味。如果很明顯是錯誤的緣分，那也許停駐休息，也算是一種前進，看看風景，吹吹海風，整理好心緒再前進吧！世界偌大，相信在晚風微涼時，會有一個人佇立在那等候你，若還沒遇到，我相信緣份只是遲了些，不是不來。我是辰光，與你同在。在決定不再喜歡你後第一次到你所在的城市眼神總是不自覺地搜尋著每個街口害怕遇見你，卻又期待看見你不過我知道那只是我的自作多情城市那麼大，在緣分盡了之後，要遇到太難…不知道你現在過得好不好希望你過得好曾經編織過太多有你的未來一下要從那些夢中走出來好難總是想像在多年以後也許我們還會再相見其實我該放下你，而不是期待再相見。你知道嗎我不怕我們再也不聯絡我不怕我們再也見不到面我不怕你成為別人的這些我都不怕我只怕不可能再見到你只怕連偶然相遇的機會都沒有只怕所有關於你的一切都消失仿佛不存在過只怕你消失，好像我們的故事從沒發生過因為你我可以在忙碌的生活裡抽出時間因為你我習慣了晚睡早起因為你我打開手機只想看到你的訊息我希望每天夢裡有你僅僅因為是你夢見了你。夢見你寫了一封信給我夢見我們再次一起穿越不同地方夢見你其實還對我有一點感覺夢得我捨不得睜開眼離開有你的世界不知道花多久才能完全釋懷又或者我將永遠無法放下今天是2016最後一天了我不能只是在原地等候我要向前走等哪天我將你忘掉又或者永遠把你藏在心底你就像我記憶中的美景而我在渾噩的荒蕪裡竟再次看見你的身影在夢中。三年了吧，雖然當初在一起可能只有短短的6個多月，分手後我們根本徹底決裂，妳也輾轉交了幾個男朋友，高一到現在都大學了我也嘗試努力喜歡誰，但，我做不到，說要放下妳，手機和裡面卻仍舊留存我們少許的合照，每隔一段時間我們都會突然建立起聯絡，沒多久就又可能因為提起往事鬧得不愉快而再度被妳封鎖被妳遠離，不知道，明明我那麼愛妳，那麼真實的因妳牽動著我生活的所有，我們卻回不去了，為什麼就不能給我機會再次愛妳疼妳照顧妳，妳傷過我我也讓妳受傷了我們彼此有過失，為什麼最後存留痛苦的會只有我一個人........如今我跟妳分隔兩地，妳還是不曾離開過我的生活，妳還是有個他在陪著，我還是膠著在痛苦的渾水裡無法逃脫。-妳傷我那麼深是真的，走的時候頭也不回，我現在卻只有想忘掉一切，再重新懇求妳回來的念頭，只要妳願意。在妳生日的前兩個月，妳告訴我妳選擇了別人，而放棄了我們曾經的四年與以後白頭到老的承諾，那瞬間妳帶走了我的世界。我只能微笑著告訴妳要幸福，因為我不想妳對我最後的印象是淚眼模糊。儘管隔天我還是自私的極力挽回，妳卻揮揮手不願帶走一點雲彩。這些天總分不清楚究竟是想睡覺還是不想睡覺，想睡覺是因為每次都能夢見妳，不想睡覺卻是因為每次夢中最後的結果總是讓我獨自在早晨心痛。妳知道嗎？我又想妳了。怕妳難過再次封鎖我所以我不敢貼文，怕妳不好過不敢把分手的原因告訴任何人，怕妳嫌我煩不敢再次聯絡妳...妳現在好嗎？我真的好想妳。每次深夜都不太願意入夢時常夢見妳的身影欺騙我們的愛情還在持續著但不願入夢的代價是不斷的想妳看著妳臉書的照片妳的笑容好讓我著迷妳曾問我到底喜歡妳什麼我說我喜歡妳的全部妳逼著我只能選一個我說我喜歡妳的聲音及笑容妳好開心只是如今卻只能在腦海裡湊成影像去默數自己的難過好想問妳的記憶裡是否還有我們的回憶是否聽著我們過去喜歡同樣的歌曲想起我最後好想對妳說妳好嗎我是真誠希望妳是快樂的而不要壓抑自己不要像我對妳的愛至今……已是日落黃昏只剩陣陣憂傷台北-浙江六百公里的距離說短不短說長不長但過了這學期我怕我再也沒有辦法在五千五百萬人中找到那熟悉的臉龐妳相信一見鍾情嗎？反正我是信了第一次見到妳就為妳所深深吸引活潑率直是我對妳的第一映象妳就如妳的星座一般像頭橫衝直撞的小羊蠻橫卻可愛越認識妳就對妳越陷越深我懷念每一個與妳通電話的夜晚我懷念每一次妳坐在我身旁眺望遠方的神情我懷念的太多但我有的時間太少來不及多認識妳一點來不及在對妳更好一點最重要的來不及告訴妳我把心忘在妳那了能與妳相聚的時間剩下不到兩個月每天都躊躇著要不要告訴妳但我怕我怕說了之後是妳不能留下而我不能跟妳走從此天涯兩隔但我更怕是落花有意流水無情只能說了再見後看著你從此消失在茫茫人海但曾相見便相知相見何如不見時安得與君相決絕免教生死作相思離開時我會轉過身背對妳因為我不想讓妳知道我有多難過。每個無盡的深夜都是串聯而重疊的。是初識你，到後來發現喜歡上你而寫很多信給你的那些夜；或是每個和你聊天整宿沒睡只為多聽你聲音也沒有思考內容的癡；或是因為傷心和懊氣而無法入睡的焦急而不甘；而或是你果斷離開後，我想要讓自己完完全全被黑暗吞噬，變成世上最小最不可被見的物質，只為了躲開失去你的悲傷。這些，很紮紮實實的存在於我記憶中的深夜。只要當我閉上雙眼，感受到相同的疲累，感受到眼皮熟悉的沉甸，感受到腦海中有關於你的運作理路及模式，或者僅是感覺到一室的思念及黑暗。然後，我就會知道，我又回到了這裡，這個只有你的夜晚。即使，已經過了半年又多一點時間了，我還是逃不過這個夜晚。在失去你之後，很多事物都無縫接軌的補進了我的人生，或者說歸位應在的位置。我過得很充實，充實到我時常覺得很不安，讓我想，究竟你存在，以及你消失，這對我而言，中間的區別到底是甚麼。我在深夜找到答案。我在深夜中迷失，也在深夜裡重拾。我早已知道也早已接受，這是一份不會有回音的堅守，我曾經暗許，即使是一生一世，就算為你千千萬萬，我也願意默默守候這一份徒勞。但時間不從我願，終究消磨了我所有加諸於你的想像，消磨了我所有自以為是的鍾情。我也慢慢攢夠了接受現實的勇氣。當初，那麼喜歡，現在，那麼釋然。忘掉一個人從來不是一瞬間的事情。特別是忘掉一個，曾經佔有生命一大部分，你曾經只屬於他的一個人，那真的好需要勇氣，勇氣不是為了忘卻，而是要去接受，去接受在忘掉後怎麼也補不回來的空虛。特別是在某些寂寞死人不償命的夜晚，當銳利的回憶清冷地刺上心頭，一切都黯然失色嘎然無聲。那是一個簡單的構圖，不被記得氣溫及濕度的晚上，在舟山路那盞忽滅忽明的路燈下，只剩下你我背向著。你歇斯底里而絕望，大聲叫我不要靠近你，叫我走開。我第一次聽了你的話了。我沒有追上去，我知道我再也沒有辦法追上去。我轉身騎上腳踏車，用最快的腳力想要快點離開這黏稠氤氳的氛圍，想要甩開身體及回憶的一切沉疴。我直挺著背脊沒有轉身，硬是向著前方的黑夜衝刺，永遠不敢再轉身看你，永遠裝聾作啞。因為我知道，只要我一回頭，想要從一片黑暗中找回你，找回一點溫存。從那刻起，你就會完全消失，完完全全地，消失在我的生命之中了。每個人一生當中都會遇上一個你忘不掉的人。他不一定會陪你走完人生旅程，但你會發現，在你的一生當中，最為精彩的部份全被他佔滿；你不自覺地沾染他的一些小習慣，不經意模仿起他說話的語氣，他影響了你的全部，塑造了部分的你。他像一個擦不去的印記，永遠的烙印在你的記憶當中。你們只是沒有走到最後，而你也許曾經希冀過你們可以走到最後。天荒地老，海枯石爛，那一些從前可以大聲喊出的誓言現在只能藏在心裡，被繁多的瑣事埋藏，隨著時間過去，你也逐漸地淡忘，然後在某個夜深人靜的晚上，一個人看著電影、聽著音樂或是讀著小說，被故事中相似的場景給撥動心弦。鋪蓋在記憶上的灰塵隨之而起，薰得你眼淚直流，你發現，人總是不斷的在遺憾。想就想吧，不要緊的。那段美好時光還是你的，那些快樂也都還是你的，只是有點寂寞而已。讓自己放縱，盡情的哭一場，雨後總會天晴。你不必選擇忘記和那人度過的酸甜苦辣，不必強迫自己忘記那些美好的曾經，而隨著時間過去，你會發現自己不再那麼重視那個人，人生的主導權重新回到你的手中，你發現你的生活會有更多更好的新事物，會有更多更重要的值得你珍惜。回憶一直都在，我們只能忽略，不能丟棄。但願下一次再被勾起回憶時，我們能夠帶著笑容、不痛不癢的說著曾經。對於分手一陣子的我來說聽到這首歌感觸非常非常的深現在我過的還行但當那些回憶衝向我時那些努力卻又漸漸瓦解屬於我們的回憶我小心的把他們放到盒子裡我不敢輕易再把他們瀏覽一次我知道我還沒辦法從眼淚變成笑容來面對從一開始的不相信錯愕憤怒不甘心心碎想痲痺情感忘掉回憶到現在我只希望妳能開心過的比以前的我們更好妳選擇的他一定比我更好沒想過的祝福而我也努力不再糾結那些遺憾和曾經我們向各自的未來前進只是這次是沒有彼此的未來了就像歌詞裡說的在心底默默的相信著在那平行時空的我們依然還緊握著彼此的手代替我們勇敢幸福著那樣也就夠了回首過去是真的真心相愛幸福過看看現在是已成定局的殘酷現實是時候該往前看想想自己還剩下什麼擁有什麼如果你/妳無法祝福至少謝謝彼此曾經有了那麼一段或許刻骨銘心或許受盡委屈或許還無法釋懷讓這些化為成長的養分迎接更好的自己和未來那些不捨和未能一起完全的約定和遺憾悄悄放在心底就好我們就都別回頭了祝妳能真正得到幸福快樂我懷念的是妳那最自然無瑕幸福的招牌笑容。致受重傷後需要為自己勇敢一次的我們有人說，花多長時間愛一個人，就要花多久時間忘記他一年了，也許，在這個時候封鎖我的你是對的不用再無謂的尋找那個無關的動態時報，不用再費盡全力把笑容放在人前卻在背後哭泣不用看著你的生活對著我的生活，然後心不甘情不願地承認輸的一塌糊塗是阿都不用了對彼此來說，我們都是個僅僅存在於過去的一個名字，一個承載回憶的名字關於你的事就留在那年夏天若我看不見以後的你，也就不會改變對你的記憶，也就可以更加確信當年說愛我的男孩早就離開了對彼此來說，我們都是不存在這個世界的死人了吧有時候阿走不出的不是眷戀只是不甘心對方輕鬆牽起另一人的手而自己站在原地，看起來好脆弱有時候阿走不出的不是感情只是不由自主地在某條街上某個路口在牽手的情侶上或者親吻的戀人身上看到曾經那個曾經擁有過你的我有時候阿走不出的不是放手只是看見你們的牽手心裡某一部分很想嘶吼出這都是假的你還愛我你怎麼可能不愛我然後才發現這一切都可悲的很可笑可能你永遠也不會知道但我真的希望有一天，我們都能找到真正屬於自己的人然後很久很久以後，也許還能像朋友一樣聊聊當年的青澀、當年的不成熟畢竟當初，是無話不談的呢再見，對於那看不到也接觸不到的世界而這次的再見是再也不見。嘿，曾給我一段短暫如泡沫愛情的你好久沒有你的消息了最近過得好嗎滑開手機螢幕我們的對話停留在幾個禮拜前的聊天曾經，我早上起床第一件事就是看手機有沒有你傳來的訊息曾經，我熬夜晚睡只為了和你聊天曾經，我打破自己的原則不斷在手機沒有動靜時主動密你曾經，你在我要漸漸放下你時，又突然打出讓我動心的話曾經，我以為你會是那個可以牽起手一起走一段路的人只是我們的緣分好像不夠深，它走到最美麗最讓人醉心的半路中悄悄停住了現在，我每天反覆不停地看著我們的對話紀錄好像看著看著就可以回到以前那段甜甜的日子但那些曖昧的話語就只是靜靜地躺在我的手機裡靜靜地，躺著好像在說你看，你們的愛情也不過如此或許忙碌或許重心不在感情上不知道是什麼原因但總是在幫你找你不再出現的理由你不找我，我不找你我們的曖昧賞味期限是不是就這樣到了好可惜啊但這就是曖昧啊難怪有句話說，愛在曖昧不明時最美在曖昧時，你的情緒因他而起伏，每天處在粉紅泡泡裡像是擁有了整個世界失去後，悵然若失但又不致每天行屍走肉不能過活沒有很痛很痛的感覺但就是心裡空空的過了今晚午夜十二點我們又離彼此更遠了一些我想我該把這份感情收回來了我會試著淡忘你，就像你沒有來過我的生命前那樣不過還是謝謝你，讓我嘗到了久違的戀愛的感覺如果你對我還有那麼一點喜歡請讓我知道這次我不會讓機會溜走了曾經我以為，我的一生，即是如此。每當我瞥見那些純粹的幸福和錐心的痛苦那些日子所留下的痕跡，都還是於心不忍。我仍然記得那些歷歷在目的風雨，恍如昨日，好像昨天你才為我戴上了戒指，昨天你才在海邊為我照了相，好像我們剛走過的沙灘，鞋子都還是濕的，就坐進了那間你喜歡的餐廳，在我總是喜歡的角落裡。感覺為你煮的晚餐都還是溫的，你在外頭嘗試再發一次車，你在黑暗中努力摸索、打顫，我不斷喚你早點進屋一起吃飯。好像我還在濕冷的雨中等你前來，我們曬了好幾十個小時的烈日，好像我們昨天才讚嘆家的溫暖，一起疲倦不堪的累倒在床上。好像中午趁工作空檔翻開手機，才發現未讀的整個早上的訊息，有你的關心，也有你的任性，但你總是很體諒。好像哭泣的時候你仍一直抱著我，可能你覺得我的堅強垮了反而可愛，在我終於悲傷到乾涸的時候，你還是溫柔的吻了我。好像當我關了燈，一轉身你就會深出手，抱著我十指緊握著睡著。你為我練習了上百次的笑容，好讓我全部蒐集起來裝冊，過節時再送給你。好像昨天你還在聽我說政治新聞，你還在為我的脾氣而懊惱如何收尾，好像那時候我們驅車趕往的目的地永遠都不會到了，就一直延著路開下去，好像我們手拉手學溜冰，雖然緊張害怕，但總是可以永無止境的往前進，好像我們昨日還緊緊的愛著彼此，堅不可摧的深情。好像昨天才在機場，和你泛著淚相擁，你要我別哭，我想要你別走。也不知道在海關前吻了多久，總之是場短暫的訣別，卻沒想到隔天，我們再也沒有相見。我曾經以為我的一生即是你，我的現在、過去和未來都是你。當我的生活習慣、作息、興趣、喜好、人生規劃都參雜了你。某部分的我就已經是你。我曾經深信不會有任何可能，超越我們帶給彼此的信念、感情、回憶、承諾、羈絆。只是當時的我悄悄忽略了我們其實帶給彼此的傷害、懊悔、遺憾、罪過、委屈。我總是記得，在燈光微黃的客廳沙發上，看著你辛苦了一天的樣子，陪在我身邊靜靜看著電視。你會稱讚我煮的飯好吃，我提醒你晚上要記得掃地。那樣溫柔的時刻，我總是想著，帶著一點滿足和遺憾的告訴自己，「這輩子，不會再有這樣的快樂了。」—深信而後的一生都不會再有的快樂，是當時的我全心的珍惜和愛著我的生活，使我後來再遇到的每一份真心，都變的毫無意義。使我離開以後，直至今日再也不曾相信過愛情。有了再多伴侶，都無法進入一段關係。很多事，當時再怎麼想珍惜，一旦被時代的背景沖散了緣份，也就是徒留大半輩子的遺憾了。也許因著那一份可惜，讓我能用餘生，慢慢回味逝去的關係。而開心的時刻、孤單的時刻、相似的時刻、思念的時刻，有那些回頭就能看見的幸福的軌跡，仍是我今生最珍貴的禮物。謝謝你，出現在我的青春、出現在我的生命裡。與妳萍水相逢後度過多少歲月彼此相互支持妳給我太多無數的回憶不只有值得歡樂的事因為有妳才能讓我克服一切真的很感謝妳我也想要為妳付出更多讓妳我都能刻骨銘心就這樣形影不離因為有妳讓我勇敢堅强而我對妳來說是否也能成為如此的存在呢?我想妳......總是有妳的歡笑陪伴那笑容烙印在我心嫣然一笑的倩影徘徊我心可以這樣日復一日的幸福生活著是啊！因為有妳與妳相伴的時間就這樣流逝一起經歷的事已變成過去乍然覺得很可惜妳我在一起時卻没有一同歡笑能一起度過這段時光不管是喜怒哀樂都是妳我的共同記憶跟這樣的我在一起好嗎?雖然我明瞭妳的心意還是會不斷的問我總是讓妳煩惱而妳只是默默地微笑且原諒了我而我對妳来說是否也能成為最溫柔的避風港呢?我想妳......還記得我們仰望的星空嗎?妳說希望世上的時間都停止啊！我也重複著妳的話直到妳開心地笑了我能夠變得如此勇敢堅强都是因為有妳!曾經我們是否與喜歡的那個他擦身而過從一般朋友的關心，到後來的三餐問候叮嚀他騎車小心，記得吃飯這些看似簡單的問候語都透露著我對你的感情。也許你知道，知道你在我心中佔有的地位而感情是一道永遠都不能觸碰的牆你的舉動早已透露出我們只適合當朋友並且也從朋友得知你有了那個她雖然心很痛但我還是打從心底祝福你們不打擾才能讓彼此過得更好相信如此優秀的你，一定能和心愛的她成為最幸福的情侶。在決定不再喜歡你後第一次到你所在的城市眼神總是不自覺地搜尋著每個街口害怕遇見你，卻又期待看見你不過我知道那只是我的自作多情城市那麼大，在緣分盡了之後，要遇到太難…不知道你現在過得好不好希望你過得好曾經編織過太多有你的未來一下要從那些夢中走出來好難總是想像在多年以後也許我們還會再相見其實我該放下你，而不是期待再相見。還記得初識的那天我還很靦腆直到妳開口說話我才嶄露笑顏在雲朵的慫恿下腳步漸漸近了那春風般的溫暖那陽光般的微笑有妳在的地方黑暗不敢降臨每天認真祈禱只是不想失去妳逐漸的我們越走越遠離沙灘並行的腳步早已被浪花沖洗或許不會常見面可是心仍想著妳那遙遠的大馬雨林一切美好的回憶雖然時間很短，還不到兩年。雖然你已經劃清界線，雖然你說過了無數次的不可能，雖然你對我的擔心，早就只剩下朋友之間義務的擔心。我還守著我們的回憶，守著我們之間的約定。有太多人說我是不甘心，說我太傻，說我不值得，但是我知道的，本來就沒有所謂值不值得，愛情裡的傻子是最傻的。我自以為的以為是你心裡重要的一個人，我自以為的以為你還是會在脆弱的時候需要我，我自以為的以為你或許都只是口是心非，我自以為的以為我們之間的默契是誰也沒辦法打破的，我自以為的以為我們之間的牽絆很深很深。只是我知道，其實我們之間，輕而易舉就可以碎裂。只是我知道，我早就不在你心裡，那個特別的位子。只是我知道，你已經有了一個想接近的人。只是我知道，我再也不會是那個，你想分享自己的人了。可是為什麼呢？晚上睡覺前，我還是習慣性地在離你很遠的地方，向你說晚安。可是為什麼呢？早上睜開眼，第一個想到的，說的早安也是給你。可是為什麼呢？每件事情不管有不有趣，都想要第一個讓你知道。可是我會害怕，害怕這樣的我帶給你好多困擾，害怕我給你的再也不是快樂，而是不耐煩，害怕這樣的我讓你感到負擔，我很害怕，卻裝作很堅強。我還是會笑，但是已經找不回從前那樣大笑的樣子。或許是沒有什麼真的能讓我開懷大笑的事，或許是再也沒有人陪我開懷大笑，或許、或許，或許是我已經遺失笑的能力。我曾發下豪語，會永遠在你身邊支持你，會在你最需要的時候出現，會讓你擁有最大的快樂。但是現在的你，已經不需要我了，我說好了我該離開了，我會離開的。只是，仍會遠遠地、遠遠地守護著你，儘管不能在你身邊，也會成爲在你身後看不見的地方，守候著你，保護著你。只是，這次你不會再看見我的守候了，就這樣默默地、默默地看著你，做你永遠的肩膀跟擁抱。謝謝你，我的17歲，我會永遠守護的人，打從心底去愛的人。我們分開也一段時間了而你在最近開始新的生活我也是看到你幸福我很開心但坦白的說我在夜裡還是偷偷哭泣不是還眷戀不是還想再在一起就像一段旅途真正的結束只是怕這段珍貴的回憶會被我們忘記怕想不起當時我們為了什麼而笑又為了什麼而哭所以每往前一步惆悵就多一分「他不屬於妳，卻完整過妳」給每個正要向過去說再見的人這段時間說短不短說長一定是不長的但畢竟是超過了養成習慣的21天不得不承認在這段感情中我們從一開始都沒有誠實的面對彼此第一步就錯了那之後怎麼又能夠好好走完但幸好在最後你坦承了那些你一直認為但沒說的反而是平時吵吵鬧鬧強詞奪理的我安靜了在當下不是腦中空白而是情緒多到我整理不出個所以然所以我不告而別但其實是我到現在都還沒準備好告別對不起在一開始我的確對你不是百分之百的喜歡對不起就算在一起之後我從沒跟你說過一句我愛你對不起每一次你的關愛我都好像無所謂對不起我對這段感情的敏感不安多於這段感情的信任還有愛對不起我讓你以為我是你等了好久終於找到的女孩對不起我最後讓你失望了但其實和你在一起的每一天我都更喜歡你一點在每一天傳送的晚安之後我都對著你誇張但好可愛的大頭貼說我愛你在你每次心疼我關心我的時候嘴上說沒什麼但心裡卻默默的感謝有你在我身邊在你抱著我睡覺的每個晚上我都好希望永遠不要天亮了我沒想過我的不善於表達其實是會讓你覺得不被愛我沒想過我的不安其實也讓你覺得更不安我沒想過你會這樣放棄了我但這些我都並不打算讓你知道畢竟不要再讓你為難是我最後唯一能為你做的只想記得你曾為我快樂謝謝你陪著我走過了那段不愉快的時光很喜歡和你在一起相處的日子總是聽著我發著各種牢騷和埋怨也給了我好多的安全感和快樂但我知道你永遠不會是屬於我的曾想過留住你...只是你一再的將我推向其他人這讓我感到難過現在我決定放下決定試著看向不同方向不再執著於你我會繼續向前也希望你找到屬於你的幸福一直記得我們糾結好幾晚，終於見面的那天那天天氣很冷還下著小雨我可能早就嗅到了一點點離別的氣味你就坐在我的對面一個字也還沒說就流下很多眼淚我們嘻嘻鬧鬧的嗆對方哭屁阿卻止不住一直溼透的雙眼握著彼此的手，我們一句一句慢慢的把話告訴對方我們都到了必須替未來做些決定的時刻即將離開學校下部隊的你總是習慣獨自面對一切的壓力這次你總算坦白地告訴我你的肩上扛不了一個女孩的幸福壓力、距離和對未來的不確定以及難以改變的現狀讓我們都逐漸消磨了處理感情的能力心裡撕裂般的疼痛捨不得看你難受但同時又不想失去你我對你說我好害怕，我不知道要怎麼和你道別你看著我說了一句我也是分別前我拍著你的肩膀對你說「你知道嗎！如果哪天你當新郎了，旁邊的新娘一定是我啊！」你笑了，我也笑了，眼睛卻模模糊糊的我們一起仰頭不讓眼淚流下來心裡想的是真的、真的好愛你阿我始終記得那個最愛逗我笑的男孩常常講電話講到說夢話的男孩還有那個一直很努力維持遠距離的我們即便這個決定看起來很自私但有時候，愛可能真的無法解決所有的問題真心的希望你能好好的而我也會努力好好的沒有聯繫你的勇氣所以只好把一切交給了想念想念真的沒有關係但我們都要記得帶上更好的自己(雖然真的是非常想念)如果在下個美好的時候還能再遇見你我鐵定會罵你、打你，告訴你我有多想念你然後再好好的謝謝你來過我的生命給了我滿滿的回憶三年前，有一群好麻吉，在發生了很多的風雨後，全被打散各自過著自己的生活，而最後剩下的一個男孩和一個女孩也離開了，彼此過著自己理想的生活為成為更好的自己而不斷努力著，有快樂也有不快樂，女孩給的嫁妝這首歌，男孩則給了我不會愛這首歌，女孩一夕之間失去了很多一無所有，直到有一天女孩看了一部連續劇，哭的無法控制，才發現心底深處還留在原地，但雙腳卻一直的在向前走，只有奔向最好的自己，灑脫的拋下一切追夢，而最難忘的依然是最重要的那個男孩與女孩。三年後，女孩和最後也離開的那個女孩和好了，很慶幸還能找回當初的感覺，一切都回到了原點，那最後的那個男孩呢？不歡而散的離開後，男孩跟女孩之間有道爬不過的高牆，阻擋了最後無法突破的心牆。想對你說的那些話。分手快兩年了，這次我想你想到哭了，好想告訴你在我心中有保留位子給你，想過很多次我們之間的問題及種種，顧慮了很多事情，也有很多事情想講開，想重新認識你和你做好朋友，自己卻膽去了，因為害怕再次揭開你受傷的地方，我的擔憂，成為了我們之間最高大的牆，阻擋最後無法突破的盲點，太多事情必須解釋清楚，我也不想再愧疚對不起的過生活，這樣活著好累，你辛苦我也辛苦，千言萬語也說不清，我和你之間的問題，該怎麼辦，我忘不了，不喜歡被誤會，而最後卻被自己給套上了誤會的圈套，無止境的再原地打轉著，毫無頭緒，不是不在乎而是太在乎了，不知如何表達開口。如果未來有機會，讓我們談談吧，不談戀愛而是談心，等彼此有足夠的勇氣，打開心胸走出陰霾，在安慰對方，繼續向前邁進追求快樂夢想和幸福吧。我很久沒有失眠了，你唯有你能讓我認輸，你是我的解藥，卻也是我的顧慮，我愛你但我不會說，因為那會是負擔，所以我自己改成了我想你，也只能有我想你。我永遠不會忘記你那天謝師宴對我最後溫柔摸我頭的告別，還有分手後一起去唱歌最後你給我溫暖的安慰及擁抱，謝謝你，真的謝謝你。我想和妳一起虛度短暫的沉默，那早已無關愛恨，只屬於我和妳。日後，不管陰晴圓缺，我只想窩在妳帶我去的茶店，點上一杯冰紅茶、兩份冰淇淋，我只想靜靜地看著妳，讓妳開心地陪著我。後來才發現我們一起經歷了許多青春歲月，那些年少輕狂的歲月，我們在深夜的公園裡遊蕩，妳躺在滑梯上，我坐在搖椅上，當時我們聊了什麼，我早已不復記憶，只記得因為凌晨逃家被狠狠修理了一頓，記得那個逃家的夜晚有妳。隨著四年的光陰悄悄地流逝了，我們仍然無話不說、無事不談，只是當年無所事事的男孩成為軍校生，女孩即將離開故鄉到遙遠的地方生活，那是我們分別之前最後的相聚，無論多久不見依然熟稔，那種熟悉的相知似乎是天生的，不需過多的言語醞釀，在無言中自成你我。我們一起看電影，像多年前的男孩和女孩一樣。我們仍然習慣將手臂靠在一起，妳笑的時候會將頭靠在我的肩膀上，哭的時候，我不敢打擾妳，妳就靜靜地讓眼淚任性地滴落！最後男主角對女主角說：「敏敏向我告白了。」她背對著他，抹了抹眼淚，儘管撕心裂肺也依然要畫出一張笑臉，「恭喜你呢！下雨了，先走。」她狼狽地跌在雨中，男孩跑過去，她將手伸出去制止，請他別過來。那是一個情感逐漸醞釀的時刻，但後座的阿婆突然迸出一句話：「阿伊那ㄟ架饒跛逗？」妳噗哧一笑，手肘拐了拐我，我叫妳別笑，其實自己也忍不住快要爆笑了。然後我們回到多年前的那座公園。妳說，這時間平常早睡了。我才冤枉，跑出來陪妳流浪，平常這時候我都在寫稿呢！我們彼此互望，會心一笑。「滑梯還在，人卻變了好多。」妳說。「這叫做景物依舊，人事已非。」我說，四年過去了，我們還在一起呢！下一個四年，我們還會在這裡相聚嗎？妳說也許那時候自己早已兒女成群。「好啊，我要當孩子的乾爸。」「千萬別，我怕你騷擾我小孩！」「哼，我自認不是頂尖，但也算是優秀的吧！」夜晚的路燈沿著妳家直到盡頭，那是一條我們走過無數次的路。我守候著妳，看著妳笑看著妳哭；心想就這樣吧，我想和妳共度餘生。一起享受某個假日的午后，我們閒話家常，看妳在我面前不顧形象，把鞋子脫了將腳埋進沙發裡，看妳笑得人仰馬翻，看妳氣得滿臉通紅，看妳哭得涕淚縱橫。然後，我們一起歡度美好的時光。「飲料多少？還你錢。」「不用了，以後的債還多著呢！」那些你欠我的，我欠你的，是尚未還完的此生。以為時間能夠沖淡ㄧ切,以為踏入下段感情傷痕就能褪去,但整整五年了,還是會在某個不經意的當下想起你,還是會在他人身上看見你的身影,然後心又開始隱隱作痛也許回憶很美,而日子還是得繼續走下去,既然無法回到從前,只能勉勵自己過好現在的人生,珍惜身旁的每個可貴人們,打起精神等待某日能笑著和你說聲,好久不見.看完我的少女時代哭過笑過以後沈澱了幾個月穿上制服又勾起了一切的回憶原來令人難過的電影不是情節多感人而是它重現了過去的傷心往事於是我又回去那三年我們的十五十六十七歲以一種局外人的高傲姿態回首走過歲月的震顫與沉靜走過青春的狂野和孤寂變為鴛鴦化作蝴蝶而我突然又是我曾經的我們那樣義無反顧那樣絕決飛蛾撲火般奔向喜歡和愛我們都曾經深情我們都熱愛過生命寧為玉碎不為現實作一絲妥協但是現實終究是辜負了我們於是我們含著眼淚問為什麼喜歡一個人會這樣痛苦那我們可不可以選擇不愛於是我們都努力把自己訓練成了一個節制的人總是有節制的微笑有節制的予人溫暖和回應有節制的認識身旁的人然後便快要忘了過去那個最真心的自己於是便將回憶和最美好的自己埋葬將你深深埋藏但是在每個黎明夜深在每個落雨的黃昏那些過去總會淡入淡出現身我們的傷心墓園卻還在某處那個曾為己身親手埋葬卻又未曾死去的自己最好的自己的塚仍躲在心底一隅作為曾經美好的紀念！

